---
title: "Research: Gemini z now supermoc - poznajcie Personal Intelligence od Google"
created: "[[2026-01-15]] 07:06"
type: research
tags:
  - ai-generated
  - research
  - web
source: "https://share.google/MqkOkCXfhBl3M3iUw"
status: to-read
---

# Research: Gemini z now supermoc - poznajcie Personal Intelligence od Google

##  Źródo

[https://share.google/MqkOkCXfhBl3M3iUw](https://share.google/MqkOkCXfhBl3M3iUw)

##  Analiza AI

## Notatka TL;DR

Google uruchamia Personal Intelligence - now funkcj dla Gemini, która przeksztaca asystenta AI w kontekstowego doradc, integrujcego dane z różnych aplikacji Google (Gmail, Zdjcia Google, YouTube). Funkcja jest domylnie wyczona, wymaga aktywacji przez użytkownika. Personal Intelligence pozwala na bardziej spersonalizowane porady i analiz danych, ale nie wykorzystuje osobistych treci do trenowania modeli AI.

## Szczegóy techniczne

- **Funkcjonalno Personal Intelligence**:
  - Integracja danych z aplikacji Google: Gmail, Zdjcia Google, YouTube, historia wyszukiwania.
  - Umożliwia asystentowi Gemini udzielanie dopasowanych porad bazujcych na dotychczasowej aktywnoci użytkownika.

- **Przykady zastosowania**:
  - Wymiana opon: asystent znajduje odpowiedni rozmiar na podstawie e-maili i sugeruje różne typy opon biorc pod uwag rodzinne wyjazdy oraz ceny.
  - Planowanie wyjazdów: uwzgldnia wczeniejsze podróże i preferencje użytkownika.

- **Prywatno**:
  - Funkcja jest domylnie wyczona; użytkownik peni kontrol nad aktywacj i integralnoci danych.
  - Nie trenuje AI na bezporednich treciach (Gmail, Zdjcia Google) lecz na promptach i odpowiedziach po odsiewaniu danych osobowych.

- **Dostpno**:
  - Start: 14 stycznia 2026 r.
  - Obecnie dostpna w USA dla subskrybentów Google AI Pro i AI Ultra na platformach: przegldarka, Android, iOS.
  - Planowane rozszerzenie na inne kraje i darmowy plan Gemini.

---


---
*Generated by WebResearcher (Architect Edition)*