---
title: "Research: Pracodawcy bd zmuszeni podnosi wynagrodzenia dugoletnim pracownikom. To skutek dyrektywy pacowej - Infor.pl"
created: "[[2026-01-16]] 20:08"
type: research
tags:
  - ai-generated
  - research
  - web
source: "https://kadry.infor.pl/wynagrodzenie/wysokosc-wynagrodzenia/7499465,pracodawcy-beda-zmuszeni-podnosic-wynagrodzenia-dlugoletnim-pracownikom-to-skutek-dyrektywy-placowej.html"
status: to-read
---

# Research: Pracodawcy bd zmuszeni podnosi wynagrodzenia dugoletnim pracownikom. To skutek dyrektywy pacowej - Infor.pl

##  Źródo

[https://kadry.infor.pl/wynagrodzenie/wysokosc-wynagrodzenia/7499465,pracodawcy-beda-zmuszeni-podnosic-wynagrodzenia-dlugoletnim-pracownikom-to-skutek-dyrektywy-placowej.html](https://kadry.infor.pl/wynagrodzenie/wysokosc-wynagrodzenia/7499465,pracodawcy-beda-zmuszeni-podnosic-wynagrodzenia-dlugoletnim-pracownikom-to-skutek-dyrektywy-placowej.html)

##  Analiza AI

## Notatka: Skutki dyrektywy pacowej

### tl;dr
W wyniku nowej dyrektywy pacowej pracodawcy w Polsce bd zmuszeni do podnoszenia wynagrodze dugoletnim pracownikom, aby zniwelowa różnice pacowe. Dyrektywa wprowadzi also obowizek raportowania wynagrodze na tle pciowym. Możliwe bd także zmiany w zatrudnieniu, takie jak skracanie etatów w firmach, aby unikn obowizków raportowych.

### Techniczne szczegóy
- **Dyrektywa pacowa**: Wdraża zasady równouprawnienia pacowego midzy pciami oraz regulacje dotyczce waloryzacji wynagrodze.
- **Obowizki pracodawców**:
  - Pracodawcy zostan zobowizani do dostosowania wynagrodze dugoletnich pracowników do poziomów rynkowych, by ograniczy różnice pacowe.
  - Firmy bd zobowizane do raportowania wynagrodze w zależnoci od liczby pracowników (próg 100 i 250 etatów).
- **Efekty w firmach**:
  - Możliwa redukcja etatów poprzez skracanie wymiaru pracy, co pozwoli na zmniejszenie liczby penoetatowych pracowników w firmie.
  - Wyższy poziom jawnoci pacowej może wpyn na polityk wynagrodze w dużych organizacjach, prowadzc do lepszej transparentnoci i potencjalnych korekt w wynagrodzeniach.
  
- **Identyfikacja wynagrodze**: Ujawnienie różnic zarobków na podobnych stanowiskach, które mog wpyn na niezadowolenie pracowników i wymusi na pracodawcach wprowadzenie nowych polityk pacowych. 

### Źródo
- Dyrektywa nr 2023/970 dotyczca wynagrodzenia w Polsce.

---


---
*Generated by WebResearcher (Architect Edition)*