

---
##  Transkrypcja Wideo: Narzdziownik OSINT 2.0 Reloaded - sesja 7
URL: https://www.youtube.com/watch?v=RYzwV9AIuyM

###  Podsumowanie


###  Tekst
Dobry wieczór, dawno si nie widzielimy. Dziki za możliwo przeniesienia terminu i ja jednoczenie bardzo Was przepraszam. Musiaem akurat poprowadzi w ten dzie inne szkolenie, którego si nie dao przenie, wic spotykamy si jakby tydzie później. Natomiast oczywicie w peni gotów, z pen energi poprowadz dla Was ostatnie szkolenie z nowej serii narzdziownik OSINT. Dzisiaj porozmawiamy sobie o dark webie. Tak jak kiedy mielimy tylko fragment w odcinku, to teraz bdziemy mieli cay odcinek wanie zwizany z różnymi metodami anonimiwoci. Oraz oczywicie też sam dark web. Szymon pyta czy pokaże na cebulce szkolenia sekurak. Tak, możemy pokaza oczywicie, że tak monitorujemy te zasoby. Tak szczerze mówic, to ich nie usuwalimy nigdy, wic spoko. Czasami s nieze jakie tam wpisy, albo Turba mówi. Kto tam kogo komentuje i si nawzajem, wiecie, flejma robi, bo Turba powiedzia. Rewelacja to jest, albo Saidak powiedzia. Wic tak, tak, tak. Oczywicie to dzisiaj w naszej agendzie, moi drodzy. Ja tu si przepn już na ten widok, do którego jestecie chyba przyzwyczajeni z innych szkole. Chociaż z tego niekoniecznie mogo tak by, bo nie pamitam, która bya szkolenia, bo pierwsze, że zmienilimy ten wygld miniaturki, żeby jednak prezentacja bya wiksza od mojej twarzy, no bo po co ta moja twarz ma tu by widoczna? Standardowo oczywicie pamitam, może nie standardowo, pamitam o prezentacji, wic już Wam też oczywicie podrzucam. Sprawdz, czy wszystko migo, migo jak najbardziej. Wrzucam Wam linka do prezentacji. Przepraszam i, moi drodzy, dzisiaj mamy oczywicie 9 grudnia, ostatni odcinek Wosintowy, lecimy. Ja niezmiennie oczywicie nazywam si Tomek Turba, nawet zaktualizowaem slajd, ile mamy teraz uczestników Sekurak Akademii, już bardzo niewiele, brakuje do 14 tysicy, a bdziemy robi jaki taki event mikoajkowy, Dni Otwarte Sekurak Akademii, bodajże 15 grudnia. Ja chyba bd pokazywa narzdzie AI Hackstrike, a później Robert razem z Kamilem bd chyba mnie hackowali, jako tak, wic mam nadziej, że przebijemy te 14 tysicy wtedy magiczn liczb. Oczywicie przedstawione informacje suż tylko do celów edukacyjnych, zwaszcza, że dzisiaj bdziemy porusza si po bardzo nielegalnej strefie i w zwizku z tym tylko i wycznie robimy to do celów edukacyjnych. Dzisiaj bardzo mocno to moi drodzy podkrelam i nie zachcam w żaden sposób do korzystania i bd wielokrotnie też podkrela wanie, że nie powinnimy dziaa tam pochopnie w tym darknecie. No i mog si pojawi różnego rodzaju wulgaryzmy dzisiaj, wic osoby, które ciżko znosz takie rzeczy, to dajcie zna, to bd si stara oczywicie temat agodzi. No i zobaczcie, no ostatnie nasze spotkanie, mino troch czasu, od października spotykalimy si co jaki czas, w listopadzie też, spotykalicie si też z Krzykiem, no i 9 grudnia koczymy, ezka w oku si krci, ale to nie oznacza oczywicie, że nasze przysze inicjatywy osintowe nie bd wiksze, lepsze i inne niż oczywicie te. Oczywicie mielimy trenerów dwóch, Krzyka, Smag i mnie, no i logistyka naszego szkolenia, to jest mamy okoo 2 godzinki, jak przerw jedn sobie zrobimy 10 minut, no i pytania w dowolnym momencie oczywicie z literk Q. Czy istnieje jaki sposób wchodzenia na strony internetowe w tej nielegalnej czci internetu, czy istnieje jaki spis takich stron? Generalnie tak, sposób wchodzenia to Wam pokaż, pokaż Wam bezporednio jak to można robi bardzo prost metod, bo de facto dedykowan przegldark, ale bdziemy sobie też zaawansowanymi technikami wchodzi i bdziemy też zabezpieczy sobie nasze poczenie, wic oczywicie jak najbardziej tak bdziemy dzisiaj robi. Wic lecimy sobie już. Ważne, oczywicie nagranie jest pod tym samym linkiem, dostaniecie od nasz playlist, link do playlisty, bo już kto mnie przekona do tego, żeby fajnie to poukada na playlist niepubliczn, wic zamiast 10 linków, czy tam 7 akurat w przypadku osintu dostaniecie jeden link po prostu do playlisty, prezentacj już macie, ale bdzie w mailingu. Po ostatnim mailingu dotr do Was certyfikaty w jzyku polskim i angielskim, wic gorco oczywicie zachcam, żeby na przykad oznacza mnie na LinkedInie oraz sekurak.pl, jeżeli bdziecie si na przykad chwali certyfikatami. No i w ostatnim mailingu czeka Was też super mini-book zawierajcy wszystkie jakby wytyczne techniki oraz narzdzia osintowe, które przerabialimy w tej wanie edycji w formie takiego e-booka PDF-owego. Ok, agenda. Oczywicie trzeba zerkn na niemierteln gór lodow, ale ja tej góry dzisiaj już nie mam. Gdzie my jestemy, gdzie jest Surface Web, gdzie jest Deep Web, co to jest Dark Web i tak dalej. Opowiemy sobie o sieci Tor oraz VPN, jak bezpiecznie przeglda ten Dark Web, czyli sobie tam zajrzymy, narzdzia do przyszykowania Dark Webu oraz zabezpieczenie wasnego poczenia, czyli wisienka na torcie, w jaki sposób skonfigurowa poczenie Tor plus VPN, które zapewni nam generalnie najwikszy możliwy stopie anonimowoci, jaki możemy mie w internecie, ale pamitajcie, że nigdy do koca anonimowi nie jestemy nigdzie. Zawsze da si jako namierzy. Przykadowo, jeżeli kto już w tematach osintowych dziaa, to kojarzy taki najwikszy market narkotykowy Silk Road, który dziaa w Dark Necie przez wiele, wiele, wiele lat, no ale jednak okazao si, że w kocu zosta zamknity, a gówny autor zatrzymany. Wic nie jest to tak, że to wszystko jest anonimowe, szczelne i bezpieczne. Pomimo, że wiecie, to niekoniecznie jest co zego, bo bdziemy sobie rozmawia o Dark Necie dzisiaj, a ostatnio pewna pani polityk powiedziaa, że wszystko, co ma w nazwie krypto, to jest co niebezpiecznego. Chciaem powiedzie, że kryptografia, która jest stosowana m.in. w Dark Necie, czyli w sieci Tor, nie jest niebezpieczna, ale niektórzy maj takie ciekawe pojcia. Dobra, no to zaczynamy, moi drodzy, prezentacje macie, macie, dobra, to zapinamy pasy, lecimy. Paszczyzna dziaalnoci sieci, co to jest sie? World Wide Web, www, na pewno syszelicie, w skrócie dzisiaj stosowane jako web z dużej litery. No i moi drodzy, mamy Internet powierzchniowy i mamy Internet pod powierzchni. Tutaj macie tak tafl wody, a my jestemy dokadnie na rodku z oczami, no i widzimy, że tutaj jest Internet, który przegldamy na co dzie, a tutaj jest jaki Internet pod wod, jaki taki mroczny, chociaż on wcale mroczny tak naprawd nie jest. Tylko wymaga od nas czego? Wymaga od nas zanurzenia, czyli my musimy zrobi hop poprzez np. formularz logowania, bo tam indeksowania nie bdzie, no i w tym momencie mamy tylko taki podwójny podzia, nie? Surface Web, to co teraz korzystamy, indeksowane, no i Deep Web, co co indeksowane jest dosy sabo. Ja sobie ten obrazek wyorganowaem swoj drog z Gemini'a, no i wyglda bardzo fajnie, bo ja powiedziaem mu, narysuj mi Surface Web i Deep Web i on zrobi mi z takiego lewego prompta co takiego w tej postaci, nie? No dobra, ale jak my mamy realny taki podzia tej sieci? Tak naprawd to mamy trzy czci gówne. Mamy Surface Web, czyli Internet ten na paszczyźnie, który nazywa si też Clear Web'em, czyli Internet z dużej litery, znany taki na co dzie, dostpny z poziomu wyszukiwarek i adresów URL, to s zasoby indeksowane. Co to znaczy, że te zasoby s indeksowane? To znaczy, że chodzi taki pajczek, już go rysuj, o, tu, przecież on ma 8 nóg, nie? Ta jedna co krzywa, o, i taki pajczek chodzi sobie po każdej stronie internetowej, hop, hop, hop i czytaje, indeksuje je, nie? To znaczy, że mówi, OK, na tej stronie internetowej mamy portal securac.pl, ten portal pisze o bezpieczestwie i tutaj mamy takie sowa kluczowe i tak dalej, nie? I ten pajczek później wraca do serwera z tej sieci, co przechwyci i zostawia na przykad na serwera Google'a, tak? Czyli on sobie tu idzie, hop, hop, hop, hop, hop, hop, hop, hop i zostawia te informacje. I my, jak na przykad szukamy informacji, najlepszy portal o cyberbezpieczestwie, no to Google wtedy nam podaje securac.pl i wchodzimy, nie? Ten pajczek nazywa si Crawler, przynajmniej dzisiaj jest tak nazywany, w pocztkach internetu by nazywany Web Crawlerem, nie? I ten pajczek cay czas chodzi po takich stronach, jak taka strona si seaktualizuje, to on też przechodzi po takich stronach i takich pajczków po internecie dziaa bardzo dzisiaj dużo, bo to jest pajczek Google'a. No ale wyobraźcie sobie, że mamy na przykad Wayback Machine, czyli Web Archive i tam też jest pajczek, tylko ten pajczek ma już taki wikszy odwok, nie? I on też chodzi sobie po tych stronach i nie tyle nawet indeksuje, co on je przeżuwa, zjada, nie? I wraca ze swoj sieci i zapisuje na serwerach Wayback Machine i tak dalej. No i takich pajczków potrafi dziesitki chodzi po naszej stronie. Te pajczki maj jeden mechanizm, który musz honorowa. Jeżeli strona internetowa bdzie zawiera taki pliczek, który si nazywa robots.txt, to taki pliczek jest honorowany przez pajczka i on nie zerka na wybrane tam konkretnie strony, nie? Kurde, tak adnie mi to wyszo, że aż bym sobie zrobi zrzut ekranu i może zrobi tego nawet slajd. Rzeczywicie ten pajk mi si też podoba. O, jak tu si robi zrzut ekranu tym narzdziem Windowsowym. Peny ekran. O, fantastycznie. Już mi znikno. Czyli, moi drodzy, to też jest ważna informacja osintowa. Idziemy sobie do Google'a, wpisujemy sobie na przykad robots.txt i wpisujemy site gov.pl. Żartuj, ale no rzeczywicie przecież możemy tam zajrze, nie? Czyli mamy przykadowo stron gov.pl i mamy taki pliczek robots.txt. Zobaczcie, zezwalaj tutaj na tej stronie na wszystko, nie? No i, moi drodzy, jak popatrzymy sobie na przykad rzdowe centrum legislacji, to jest jaki dziwny pliczek, dziennik ustaw może, o, serwis nawa gov.pl. To jest bardzo dobre źródo informacji, bo daje nam informacje jakie strony potencjalnie s chronione. I tutaj możemy zauważy, że przykadowo ta jaka tam domena nie pozwala na indeksowanie takiej strony administrator. No wic co może zrobi potencjalny atakujcy, który wykorzystuje czerwony osint do rekonesansu? No próbowa wej na tego administratora oczywicie, nie? Jednoczenie ten pliczek robots.txt zdradza nam, że tutaj system zarzdzania treci na tym portalu to dżumla. Taki znany, bardzo stary system, oczywicie, miejmy nadziej, że zaktualizowany. No i to mamy jedn stron. W ogóle ten system zdradza też informacje, że tak naprawd prawidowym adresem jest dżumla amana na administrator, a nie tylko administrator, nie? No i co zezwalamy? Zezwalamy na skrypty, zezwalamy na pliki graficzne, macie foldery media modules, mamy pewn struktur też wychwycon, nie? No super, elegancko. No to wiemy, że pajczek po prostu nie bdzie w wynikach wyszukiwania pokazywa tych stron. I możemy to nawet przechwyci, czyli badamy sobie sajt navagov.pl i próbujemy sobie znaleź administrator inurl, nie? Czyli wykorzystujemy naszego dorka w takiej oto postaci. No i zobaczcie, nie znajduje go, nie? Jak sobie spróbujemy da oczywicie dżumla administrator, też go nie znajduje. Możemy zama też dla pewnoci pytanie, jak jest dork skonstruowany. By może mógby i tak zadziaa. No ale faktycznie widzimy, że bardzo dobrze dziaa. I Google nic nie wie oczywicie o tej stronie, nie? Wic jest to bardzo ciekawe źródo informacji. Zarówno w testach penetracyjnych, zarówno dla przestpców, ale także oczywicie dla osintowców. Jeżeli namierzalibycie jakiego obudza, jakiego cybersbuja i wykorzystywali techniki cyber threat intelligence osint, no to w tym momencie wanie taki pliczek jest obowizkowy do sprawdzenia. Lada moment też pojawi si, moi drodzy, pliczek ai.txt, który bdzie plikiem na tej samej zasadzie. O, co tu si dzieje? Niestety Spawning.ai nie dziaa, jak widz teraz. Spawning.ai to bya taka gówna strona, która pokazywaa możliwo generacji takiego pliku ai.txt, który bdzie polega na tym, że strona bdzie informowaa jakie materiay zostay wygenerowane. To nie jest takie chopsiu, bo jak tych materiaów si generuje dużo, to co ten plik nagle stanie si ogromny, no nie jest to też rozsdne rozwizanie. Ale powstaje też co po drodze, co si nazywa TDM Protocol. Jaki nietypowy ruch, co ty tu szalejesz? TDM Reservation Protocol. Text and Data Mining Reservation Protocol. Bdzie bardzo duży potencja do tego, żeby wanie kraulery na zasadzie wysania informacji w nagówku TDM info od serwera przejy informacje, czy to w postaci pliku JSON, czy to w postaci takiego pliku well known, w zakresie metadanych, które s przetwarzane wanie pod ktem sztucznej inteligencji, ale także tak naprawd dyrektywy unijnej CDSM odnonie praw autorskich, gdzie text and data mining w internecie jest bardzo szeroko rozumiany. Wic to jest bardzo fajny punkt zaczepienia do dziaa osintowych. No i w tym internecie Surface Web ten plik istnieje. Nastpnie mamy zasoby deepwebu. To nie oznacza wcale nic zego, tylko oznacza, że mamy strony internetowe, portale spoecznociowe, które nie s indeksowane. Czyli nasz pajczek nie może tam do nich wej, bo na przykad musiaby si zalogowa. Albo na stronie internetowej trzeba wpisa odpowiednie zapytanie do bazy danych, czego my wyszukujemy i dopiero z poziomu tego formularza, tej strony internetowej, my możemy tam zajrze. Jakbymy mieli sobie co wybra, to weźmy sobie na przykad wyszukiwark system udostpniania danych pomocy publicznej. To jest przykadowa strona deepwebowa. Dlaczego? Bo zobaczcie, musimy doklika sobie jaki formularz, musimy sobie wybra jaki tam numer referencyjny rodka pomocowego. Spróbujmy sobie namierzy, jakby ta lista jeszcze miaa jaki logiczny cig. Niech bdzie jaki taki. Ustawa budżetowa, przeznaczenie pomocy, forma pomocy, lata, w których program obowizywa, wyszukaj wedug wybranych kryteriów. No i zobaczcie, jaki program zosta znaleziony. I jak możecie zauważy linka, w żaden sposób ten link nie może si przekada, że strona jest indeksowana. Tak z punktu widzenia czystej informatyki. Jak dziaaj linkowanie, jak dziaaj webcrawlery w internecie. Wic ten wynik nie pojawi si w wyszukiwarce. Wic tu już tak naprawd, pomimo że jestemy w tym takim publicznym internecie, no to mówimy już o zasobach deepwebów. I ten deepweb jest o wiele wikszy od normalnego, klasycznego internetu, który tak naprawd z dnia na dzie, z godziny na godzin maleje wzgldem wanie zasobów deepwebowych. Pojawiaj si nowe regulacje, portale zaczynaj by bardziej szczelne, portale spoecznociowe tak samo. Wszyscy zaczynaj w szerszym aspekcie chroni swoje dane oraz dane firmowe. Biorc pod uwag Europ, no mamy oczywicie GDPR, czyli RODO, no i wic coraz wicej robi si baz zamknity. Biorc pod uwag natomiast rozwój sztucznej inteligencji, to zaraz może by w ogóle bez znaczenia. No bo crawler, pajczek sam w sobie nie zerknie do tej bazy, ale agent, no agent potencjalnie by może już może. Wejdźmy sobie na przykad na Gemini'a, albo nie na Perplexity. Teraz wchodz na takie narzdzie AI, które nazywa si Perplexity, ono mi automatycznie dobiera model do zadania. Ja sobie tylko uruchomi, żeby on mi bada weba i na przykad wyszukaj podmiotu z 2021 roku dofinansowania na tej stronie. Dajmy sobie co takiego. W zasadzie powinienem da lapsa z tego wzgldu, że on bdzie musia z dużym pracownictwem zbudowa tego agenta, wic możemy sobie tutaj da, no i on próbuje przeszuka t stron. Zobaczcie, pobiera sobie źródo, tylko on bdzie zauważa, zobaczcie co on robi. On sobie próbuje to wydorkowa, czyli leci po klasycznych crawlerach na ten moment, bo wpisuje sobie sudop i na przykad wyszukiwanie beneficjentów. No i teraz jest oczywicie taki paradoks, że na innych stronach by może znajdzie te wyniki i nam da przekierowanie, ale w dużej mierze bdzie musia zbudowa sobie agenta, który rozpozna co jest na tej stronie internetowej, no i w tym momencie bdzie sobie dziaa. Mylicie, że to nie jest możliwe, żeby w ten sposób wyszukiwa dzisiaj za pomoc AI? Niektórzy z was może byli na takim szkoleniu narzdziownik AI, ale chciaem wam pokaza gdzie my dzisiaj przykadowo jestemy z Microsoft Copilotem, co on potrafi robi. Zobaczcie, klikam, wcz tryb Copilot, rozumiem, rozpocznij przegldanie, gratulacje, zobacz nowoci, rozpocznij przegldanie. Jestemy teraz w Copilocie, ale zobaczcie, tak jakby zachowuje si jakby on by przegldark. No i w tym momencie jeżeli ja sobie wejd na takiego linka, to on mnie oczywicie tutaj nakieruje. Natomiast zobaczcie jaki tryb ja mog uruchomi. Czekajcie, bo ja si wam chyba udostpniam bez dźwiku. Dajcie mi sekundk, udostpni si z dźwikiem, żebycie kumali co tutaj si dzieje na ekranie, bo to jest jeden hardcore, pod wzgldem anonimowoci zwaszcza. Zobaczcie, dajmy sobie jeszcze raz t stron i zobaczcie co tu si dzieje. Jasne Tomasz. Wiesz, rzut oka na t stron pokazuje, że mie tu troch info o wynajbie w Manhattanie. Zobacz, podkrelam tutaj. Proximity to subway stations can be a key factor. Generalnie chodzi im o to, że blisko do stacji metra czsto decyduje o wyborze mieszkania, wic to jest kluczowe. Jeli masz jakie konkretne pytania o wynajem, dawaj zna. Manhattan to ciekawe miejsce. Co ci najbardziej interesuje w tej okolicy? Mordo, jaki Manhattan, jak tu jest Seattle, a ten domek jest różowy? No wie Tomasz, faktycznie to wyglda na jakie fajne mieszkanie, a nie typowy widok Manhattanu. Najwyraźniej przegldasz teraz co w stylu różowego domku. Wanie go widz. Tak Krzysiak, to jest ta strona, o której mówilimy, wic jeli chodzi o wynajem, dalej możesz rzuci okiem na konkretne listingi, albo pyta z sajdu. Wic jakie pytania o ten dom, czy co innego ci kreni? Nie, nie. Chciaem tylko pokaza twoje możliwoci. Chciaem pozdrowi Pana Porucznika, no i gasimy. Jasne. Rozumiem Tomasz. Fajnie, że możemy tak pogada i pokaza co potrafi. Pozdrowienia dla Pana Porucznika oczywicie przekazane, a teraz gasz, tak jak sobie życzysz. Jak co, to jestem tu, żeby pomóc, wic miao wraca, kiedy tylko chcesz. Skubany powiedzia, pozdrowienia dla Pana Porucznika przekazane. No way. Zobaczcie gdzie to wszystko zmierza. Mamy już przegldarki, takie jak Komet, takie jak Atlas i w tym momencie mamy typowy mechanizm Recall, który zosta zablokowany, ale on ledzi wszystko co robimy. Teraz przegldarce za chwil prawdopodobnie na komputerze. Wic jeżeli to ledzi, jeżeli widzi co jest na ekranie, to co za problem, że on se tu doklika, rozpozna ten interfejs i wyszuka. Ja zreszt podejrzewam, że jakbym poszed do takiej aplikacji jak Manus.im, bardzo potżnej aplikacji i powiedzia mu weź mordo, rozpoznaj ten interfejs i zaznacz wszystkie opcje w pierwszym wyborze. To podejrzewam, że on to sobie spokojnie zrobi. Teraz gorzej sycha, to poczekajcie, spróbuj podkrci mikrofon. Tu sobie damy na wicej. Albo jeszcze raz udostpni z tym razem, a powiedzcie teraz, wyciszyem teraz ekran, dajcie zna czy teraz jest lepiej. Jak nie, to si jeszcze raz odudostpnia i udostpnia. Już jest OK. OK, dziki. Tak, dziki za smacznego. Wiecie co, mam jeszcze 80 kg mandarynek, bo si pomyliem w zamówieniu i musz je po prostu przenie. Dobra, jest OK, fajnie. Zobaczcie co robi Manus. Narzdzie Manus weszo sobie w trybie agentowym na t stron, na tego sudopa i zobaczcie co on robi. Wanie sobie doklikuje. My widzimy co on robi na ekranie, jak on dziaa. Co niesamowitego, gdzie my z t sztuczn inteligencj zmierzamy. No i to jest oczywicie deep web, ale czy ten deep web si tak utrzyma, skoro tak naprawd nowe kraulery AI bd po prostu sobie takie zadania wykonyway bez problemu. To bez problemu, rozpoznanie strony, doklikanie, by może zalogowanie si, a nawet stworzenie np. faszywego konta. To bezproblemowo bymy mogli sobie odgarn. Czyli ten deep web, generalnie to s zasoby nieindeksowane, czyli krauler, jak tam próbuje sign, no to nie daje rady. Czsto albo wymagane jest logowanie, albo po prostu odpytanie odpowiedniej bazy danych, która nie bdzie pokazywana w wyszukiwarce, tylko jedynie z gównego linku. No i mamy takie miejsce jak dark web, również nazywane od 50 lat dark netem. Czyli mamy miejsce, które jest dostpne z innego poziomu technologicznego, z innej sieci i trzeba si tam dosta za porednictwem specjalistycznego oprogramowania, które nas podczy do takiego wza sieci i bdziemy mogli wtedy tam korzysta. Nasz adres IP ulegnie zmianie, bdziemy w sieci albo w architekturze client-serwer, albo tak zwanej peer-to-peer, zaraz wam wyjani różnic. No i wtedy rzekomo anonimowo przegldamy zasoby tego dark webu. Jak bymy mieli sobie spojrze na podzia sieci, to nie chodzi o wielko, tylko zobaczcie Internet, to jest skupisko tak zwanych systemów autonomicznych. To s systemy, gdzie każdy dostaje adres IP. Przykadowo jak sobie wejdziemy na tak stron ripe.net, to instytucja RIPE czyli Regional Internet Registry for Europe, Middle East i Central Asia odpowiada za przydzielanie adresacji IP operatorom. Klienci indywidualnie s obsugiwani przez operatorów, a tutaj mamy obsug operatorów czyli adresów globalnych. No i jak sobie wybierzemy IP ASN, to tu mamy co takiego jak RIPE Database. No i możemy sobie t baz przeszukiwa. Wpiszemy np. TISCO, dajemy sobie search i zobaczcie przykadowo adresacja 62 do bardzo mao 3 adresacji. Netname TISCO, Equinix Customer TISCO jest przydzielona do Niemiec, do takiej instytucji i możemy sobie zobaczy kto jest adminem, kto jest technikiem i kto ten wpis uwierzytelni albo tak naprawd doda jako swojego potomka. Zobaczcie admin C i tu mamy te osoby, które s tu wymienione, to s rzeczywicie administratorzy z imienia i nazwiska. Jak sobie wpiszemy pod taki konkretny wpis jak tu widzicie, to zobaczcie mamy Andreasa, mamy informacje o adresie, o numerze telefonu. No dużo można z tych informacji też wyj, nie? Z takiej bazy RIPE. Jakbymy prowadzili ledztwo i mieli figuranta np. troszeczk dalej, no to mamy oddzieln baz. To jest baza ARIN. ARIN.NET czyli American Registry for Internet Numbers. Dokadnie ta sama zasada. Też mamy gotow baz i w tej bazie możemy wynaleź np. apple.com, apple, przepraszam nie apple.com, bo to jest domena. No i zobaczcie mamy APLA. Klikamy sobie i mamy też oczywicie informacje o adresie tym klasycznym i bardzo dużo zależnych sieci np. sie 12.32, należy do APLA 7 adresów, a jak sobie wpiszemy przykadowo 17000, Czemu on mnie nie odnajduje? Bo to jest chujs, ja potrzebuj bazy adresów. Co tu si pozmieniao. Gdzie ja tutaj mam database? Czy wy widzicie gdzie tutaj database? Adresowanie opcji. No co tu si pozmieniao. Może ja dam tak. ARIN IP address database. Może od razu mnie przerzuci na waciwy adres, albo możemy też to zrobi de facto z innego portalu. Niech to bdzie IPv4 Global, gdzie my nie chcemy si oczywicie rejestrowa, tylko chcemy poszuka tej naszej adresacji. No oczywicie możemy to też zrobi z portalu Whois, ale teraz powiedzmy tego robi nie potrzebujemy. O, ale mog wam pokaza BGP Replay Tool. To bdzie fajny pokaz. No wanie BGP Prefix Replay. Chwileczk troszeczk technicznie. Możemy zobaczy jak numery autonomiczne przepinay si w caym internecie. To też możemy zobaczy na różnych stronach. Tak BGP Help. Tak, konkretnego prefiksu. A tu jest bez topologii. Dodajmy sobie, że my chcemy z jak topologi. Zobaczcie jak adnie. My widzimy do jakiego systemu Apple rozgasza też swoje zapytania. W takim protokole BGP, Border Gateway Protocol, to jest bardzo stary protokó, ale protokó, który ogarnia dostp do internetu generalnie. Czyli on si posuguje adresacj, ale oprócz tego posuguje si wanie tymi systemami autonomicznymi, tymi numerkami. Każdy dostawca internetu, przynajmniej taki jeden numerek ma tak swoj etykiet. No i internet wanie dziaa na tym protokole BGP. De facto, jak moglicie zauważy, czy to w bazie RIPE, czy w fragmencie bazy ARIN, cakiem dużo informacji o osobach możemy też zdoby. No i dlaczego te kulki s różnej wielkoci? No bo w zależnoci, która z tych instytucji jak adresacj nam przyznaa, no to ta kulka jest albo mniejsza, albo wiksza, bo mamy wicej adresów, albo mniej. Przykadowo, jeszcze 20 lat temu można byo si stara o ca klas C adresów IP wersji 4, czyli 254 adresy. No i jak kto rzeczywicie posiada tak pul do dzisiaj, no to może by bardzo szczliwym czowiekiem, bo de facto sprzedanie takiej adresacji może by potencjalnie bardzo drogie, zwaszcza jak te adresy s jakie adne. A jak nie, no to oczywicie można i tak korzysta z hostingów, serwerów VPS, które jakby na bieżco oczywicie też udostpniaj te adresy globalne. Dzisiaj jeżeli mamy jakiego operatora telekomunikacyjnego, jeżeli on dostanie poow takiej klasy C adresów, czyli przykadowo 120, to i tak jest super dużo. Oczywicie operatorzy radz sobie różnymi portami, różnymi technologiami typu NAT po to, żeby tak naprawd wiele do jednego mapowa, czyli jeżeli my jestemy klientami jakiego operatora Internetu, to druga osoba też może mie taki sam adres wychodzcy, pomimo że znajduje si w zupenie innej lokalizacji, na przykad trzy miasta dalej. Dlaczego? No bo funkcjonuje jeszcze tam porodku gdzie inny rodzaj protokou, który też nam paskuje i etykietuje różnego rodzaju dane, na przykad protokó MPLS. No i te kulki rzeczywicie s rozmiarowo różne, ale jak możecie zobaczy w przypadku Darknetu, te kulki w zasadzie s jednej wielkoci. Dlaczego? No bo wanie dlatego, że w Darknetie jest nastawienie na indywidualno tych serwerów, natomiast na wielopoczenie tych serwerów. Wic jak najbardziej mamy zupenie tutaj inny rodzaj sieci. Bardzo czsto mówi si o takim poczeniu peer-to-peer, ale to do koca nie jest prawd, biorc pod uwag w jaki sposób my si zaraz bdziemy do tej sieci czy. Na starcie nie omawialimy tej edycji jeszcze VPN-a, co to w ogóle jest, a czym VPN nie jest, żeby to wszyscy jasno i klarownie zrozumieli. Mianowicie VPN to jest wirtualna sie prywatna. Może by stosowana przez osoby prywatne, a może by stosowana także przez firmy. Co daje nam VPN? VPN nie daje nam anonimowoci, tak jak czasami si różne VPN reklamuj na różnych popularnych kanaach na YouTube. VPN zapewnia nam warstw szyfrowania danych. Co to oznacza? To oznacza, że jak my si przykadowo czymy z jakiego hotspotu na przykad w restauracji w Szajcarii, gdzie nie mamy roamingu unijnego, wic nie chcemy paci 400 zotych za par minut. To w tym momencie możemy podczy si do publicznego Wi-Fi i z tego Wi-Fi sobie swobodnie korzysta po VPN. Dlaczego? Bo wszystko co wychodzi z naszego komputera po tym VPN bdzie szyfrowane. Co to znaczy, że bdzie szyfrowane? Że jeżeli mielibymy jakiego cybersbuja w pobliżu tej sieci Wi-Fi i on by chcia przechwytywa nasze pakiety, to on je może sobie przechwytywa. On nic z nimi nie zrobi. Wyjtek stanowi sytuacj, jeżeli wczeniej nasz komputer by zaatakowany i to spowodowao, że on ma dostp do wymienionych kluczy szyfrowanego poczenia. To wtedy rzeczywicie sam sobie to dekoduje. Ale tak to nie. Czyli jeszcze raz VPN nie zapewnia anonimowoci. VPN dokada nam warstw szyfrowania. Dziki temu zmienia nam adres IP. A w warunkach sużbowych, jeżeli mamy VPNa, my możemy podczy si przykadowo do zasobów firmy. Czyli wyobraźmy sobie, że pijemy drinka na Bora Bora w tej chwili, ale potrzebujemy zaktualizowa serwer. No wic czymy si po VPNie do naszej infrastruktury. Nasza infrastruktura rozpoznaje nas po tym adresie. Nie po adresie tylko po danych uwierzytelniajcych albo po certyfikacie. I nasza infrastruktura, nasza zapora sieciowa, nasz tunel VPNowy wita nas. Dzie dobry Tomku, jak ci mog pomóc w twoim domku? Dziki temu możemy pracowa zdalnie, dziki VPNom. Bo wystawianie czegokolwiek do internetu bez VPNu to jest proszenie si oczywicie o atak. Czyli nasz ruch przechodzi przez publiczny internet, ale on jest zaszyfrowany. No nie ma realnie możliwoci jego odtworzenia, jeżeli nie mamy pocztku tej komunikacji. Wic czym jest VPN, moi drodzy? Szyfrowaniem ruchu, zmian widocznego adresu IP, oczywicie ochron przez w przypadku niezaufanych sieci, tak jak publiczne Wi-Fi, no i kontrola routingu. My możemy w warunkach sużbowych zdefiniowa co takiego, że jeżeli my jestemy zapici do tego VPNa, do konto firmowe, jak my przegldamy internet, to VPNa to nie obchodzi, ale jak chcemy wej do zasobów firmy, to wtedy VPN si aktywuje. Ten mechanizm nazywa si split tunelingiem. Czym VPN nie jest? VPN nie jest narzdziem anonimowoci. Nie jest oczywicie darknetem ani sieci Tor, czyli nie anonimizuje nic. To jest tylko porednik, a nie wielowarstwaa trasa. VPN w żaden sposób nie chroni nas przed zoliwym oprogramowaniem. VPN nie ukrywa naszej tożsamoci aplikacyjnej, czyli tak zwanego user agenta. Nie blokuje phishingu i ataków socjotechnicznych. Nie gwarantuje zgodnoci z prawem ani bezkarnoci. Aczkolwiek oczywicie trzeba powiedzie, że jeżeli na przykad jaki firm ma dzisiaj premier na znanych portalach do streamowania, a dopiero w Polsce ma mie premier za tydzie, to my tworzc takiego VPNa wanie ze Stanów Zjednoczonych, tworzc tam też konto i tak dalej, no dziki VPNowi bdziemy mieli do tego dostp. Na pierwszym szkoleniu narzdziownik AI, czy może na drugim, nie dziaa w Polsce Google Gemini. Dzisiaj to jest niewyobrażalne. Kiedy tak byo, moi drodzy, drogie dzieci, jakbymy spojrzeli historycznie na to co si kiedy dziao. I wtedy można byo rzeczywicie mie dostp do Gemini'a po VPN. No i to w żaden sposób też nie jest możliwe do zablokowania, no bo niby jak. Adresy VPNowe mog by totalnie różne, cakowicie zmienne i to wic blokowanie tego jest po prostu rednim pomysem. Filip pyta. Wymiana kluczy do szyfrowania VPN odbywa si za pomoc Diffy Hellmana, czy dziaa na zasadzie wymiana kluczy publicznych? Wszystko zależy od tego o jaki rodzaj VPNa chodzi. Mamy dwa takie zasadnicze tunele teraz. Jeden tunel to jest tak zwany side to side, czyli poczenie punkt punkt i tam mamy dwie fazy poczenia. Faza ISA KMP, gdzie rzeczywicie wymieniamy, negocjujemy warstw szyfrowania i mamy warstw drug faz, przepraszam, IPSEC, gdzie nastpuje sam proces szyfrowania wanie po wszelkiego rodzaju negocjacjach. No i później już oczywicie jest nawizanie staego poczenia po wymianie tych wszystkich klucz. Ale mamy też SSL VPN, chociaż najczciej stosowany SSL VPN, czyli ten od FortiGate'a, no FortiGate rezygnuje z tego pomysu. Bo to by rodzaj VPNa, że mamy nasz zapor sieciow i do niej czy si klient w postaci prostej aplikacji FortiVPN Client na przykad. My nie musimy zestawia żadnego tunelu, wszystko si dzieje jakby za nas. No prosty mechanizm, wic jak najbardziej. Sebastian pyta, jakbym chcia wej na pewn rosyjsk stron z wiadomociami z Rosji, to VPN bdzie przydatny, żeby omin blokady, które umilżowiaj zagomnicia na takie strony? Tak jest. Dokadnie do tego to też suży. Nie wiem czy pamitacie, jak mielimy szkolenie z map, przynajmniej takie czciowe, to w tym momencie jeżeli chcemy skorzysta z map na przykad bajdu chiskich albo jandeks rosyjskich, to w tym momencie musimy stan za VPNem, który bdzie nam jedn z tych dwóch lokalizacji wskazywa. O wiele wicej informacji zostanie nam pokazane. I to jest zreszt bardzo dobre dziaanie, bo tak samo jak krżymy przykadowo po portalu VKontakte, czyli nasza klasa zza wschodu, to w tym momencie też rozsdnie jest stan za VPNem, żeby nie pobudza niczyjej wyobraźni, że kto tu si czy z innego kraju, zwaszcza jeżeli to jest Polska. Ale pamitajmy raz na zawsze, VPN nie daje anonimowoci, moi drodzy. To co nam daje anonimowo? Przegldarka. Moi drodzy, jeżeli chodzi o przegldark, jest bardzo fajny projekt, który nazywa si privacytest.org, który co jaki czas, jak s wydawane duże wersje przegldarek, np. 139, a nie tam 139.6, to w tym momencie mamy takie narzdzie, które testuje różne wartoci anonimowe, które mog by przechwytywane na sklepie. Jak możecie zauważy, tego jest dużo. I jakbymy spojrzeli, to przegldark, która ma najwicej zielonych ptaszków, nie jest Brave, nie jest Dag Dag Gu, ani Tor, tylko jest Mulwad. To jest jedno z najstarszych rozwiza VPNowych, które wyksztacio także swoj przegldark. Do dzisiaj dziaa fantastycznie i, moi drodzy, nigdzie tyle zieleni w żadnej przegldarce nie zobaczycie. Brave jest dosy blisko, natomiast Mulwad ewidentnie jest na ten moment najbezpieczniejsz przegldark. Aktualizacja 12 sierpnia 2025, chociaż nie wiem czy to nie jest format 8 grudnia, to by byo wczoraj, bardzo możliwe. Nie wiem jaki tu jest format przyjty. Desktop Private Modes, czyli mamy tryby przegldarki zapewniajce nam rzekomo tryb prywatny. No i zwrócie uwag, że tu nie jest źle rzeczywicie. Jak sobie popatrzymy, to Mulwad dalej jest prawie że najlepszy, ale inne przegldarki też radz sobie dobrze. Jak sobie popatrzymy na Androidka, to znowu rzeczywicie Brave i Focus, czyli taka ciemna wersja Firefoxa, dziaa dobrze, bo Mulwada znowu na Androida nie ma. Tutaj te najpopularniejsze oczywicie jakie mamy, zwrócie uwag, Brave i Focus id tak naprawd eb w eb. No i budow oczywicie Nightly. Wszystko si wzio od wersji Firefox Nightly, która zostaa przebudowana. To mamy też Brave Nightly, Chrome Nightly i tak dalej i tak dalej. Ale to co widzimy, to zobaczcie, Duck Duck Goo wcale nie wyglda idealnie. Foto pyta co z iOS. Oczywicie możemy zobaczy. Zobaczmy sobie, celujemy standardowo w Safari albo też w Chrome, czyli druga kolumna albo przedprzedostatnia. No jak sobie porównamy, to Safari wypada tu lepiej. Tu mamy praktycznie to samo i tu znowu Safari nawet troszeczk lepiej niż Chrome, jak możecie zauważy, bo bardzo dużo osób na Apple'ach korzysta z Chroma. I Mulwada też tu nie ma, no bo Mulwad nie jest aplikacj mobiln oczywicie. Wic to jest jedna sprawa. Jak bymy chcieli okreli co nasza przegldarka wysya, to mamy potencjalnie taki dodatek, który si nazywa Privacy Budger, który od razu nam podpowiada co nam cignie, jaka strona internetowa. A jeżeli dodamy sobie to do Firefoxa, chociaż dziwne powinienem już to mie, gdzie my mamy tego Privacy Budgera tu, to w tym momencie zero zablokowanych elementów ledzcych. Weźmy sobie na taki portal kozaczek.pl i zobaczmy co nam powie Privacy Budger, trzy elementy ledzce. Od razu nam pokaza. I nawet konkretne wartoci. Wejdźmy sobie na interia.pl, to taki portal z czatem elementów ledzcych zablokowanych 10. Można sobie to dokadnie poprzeglda dziki temu dodatkowi. OK. I w przypadku VPNa, nie wiem czy syszelicie o czym takim, ale jest sojusz piciu oczu. A nie, przepraszam, jest sojusz dziewiciu oczu. A nie, przepraszam, jednak jest sojusz czternastu oczu. Tak, bo cay czas jakby to zostao dokadane. I to si dokadnie tak nazywa. The Five Eyes Alliance albo The Fourteen Eyes Alliance. Z czym to jest, moi drodzy, zwizane? Aktualne taki traktat midzynarodowy, chyba to tak najadniej można nazwa, pomimo, że to oczywicie traktatem nie jest. Mówi o wspópracy czternastu różnych krajów z caego wiata. Z tym caym to bym by ostrożny patrzc na map. Wymiany informacji o tunelach szyfrowanych. Grzechu pytacze Chiny doszy. No na bank. I zobaczcie jak sobie spojrzymy. No to w tym sojuszu wymiany danych o logach VPNowych nie jest jako tak super. Jak popatrzymy caa Azja, caa Afryka, nie mówic o Grenlandii i Ameryce Poudniowej, no jakby nie korzystasz z sojuszu czternastu oczu. Ale faktycznie to jest taka umowa, która mówi, że można zajrze do logów albo można poprosi o logi kraj należcy do sojuszu. No i najzwyczajniej w wiecie poprosi o te dane albo nawet wysa tam sużby. Przykadowo na Cypr do siedziby pewnego VPNa, który gwarantowa, że logów nie ma i oczywicie te logi zostay do sużb przekazane. Także wielkie fopa byo kilka razy z tymi VPNami. No nikt nie powinien wierzy w to, że zapewne jak anonimowo i tak dalej. Dobra. Jak sobie ustawi takiego VPNa? To przed przerw pokaż Wam tylko, że możemy mie gotow aplikacj zainstalowan na komputerze. Przykadowo wanie Mulwad VPN. I moi drodzy, jak mamy opacony abonament kryptowalutami na przykad, po to żeby by anonimowym, nie ze wzgldów jakich przestpczych. Aha, usuga systemowa nie odpowiada. Poczekajcie. Możliwe, że wyczyem. Mulwad VPN service, waciwoci automatyczne, uruchom. O zobaczcie, tutaj nas prosi o logowanie, ale logowanie jest pod tak zwanym numerze konta. No jak si zalogujemy, tutaj nie ma żadnego maila naszego identyfikatora i bdzie taka lista. Wybierz sobie na mapie kraj. No i klikamy przykadowo Stany Zjednoczone i już mamy to w postaci innego adresu IP z warstw szyfrowania. Foto wskaza, że jest też dodatek proton VPN. Nawet nie dodatek, tylko zrobimy sobie poczenie takie VPNowe, ale to już zrobimy po przerwie. Proponuj, żebymy spotkali si 25. Co ja mam wam wczy za banner? Może Sekurak o sekretach AI. No i muzyczka standardowo. Za 10 minutek wracamy do dziaania. Rekord powiem wam. 15 mandarynek zdżyem zje. Ale mega, ale si teraz czuj, taki naadowany. Mandarynkowa energia. Ok, lecimy dalej. W kwestii prywatnoci przegldarki warto też zaznajomi si z pewn hardkorow stron. Mianowicie deviceinfo.me. To jest przegldarka, która testuje, to jest przepraszam strona internetowa, która pod każdym wzgldem jakby testuje to co widzimy w privacytests.org. Czyli jakie przekazywane s informacje o nas, o naszym komputerze, o naszej przegldarce do różnego rodzaju serwisu. Czyli te wszystkie blokery, te wszystkie dodatki do przegldarki, jakie mamy plug-iny. To możecie tutaj zobaczy. Wida, że mamy jakiego Windowsa. Wida, że mamy w tej chwili Firefoxa. Konkretna wersja. Mamy adres IP. Kto wczeniej wspomnia o technologii CGNOT, no to ja wanie po takiej lec. No i zobaczcie, to de facto dużo jest tych informacji tutaj. Adresy serwerów, rozwizywania nazw, system operacyjny, czas, user agent jak si przedstawia, jakie nagówki my możemy wysya. Mamy jzyk wykryty, możemy sprawdzi ustawienia kamery, mikrofonu, kart graficznej, no bardzo dużo informacji jak możecie zauważy. Jest wysyanych. A jakbymy sobie zmienili jeszcze przegldark na przykad na Edge'a i spróbowali sobie z tego Edge'a wej, to chwilk ta strona si oczywicie wczytuje, no bo te wszystkie nagówki s cigane, no ale wyniki w tym momencie s zupenie inne. Zaraz je zreszt zobaczymy. Ja tu wam dalej jeszcze omówi. Czy na przykad dodatek Gostery jest doinstalowany? Dlaczego jaki dodatek Gostery jest bardzo ważny? Bo to jest obecnie jeden z mocniejszych blokerów reklam, który także pokazuje ustawienia prywatnoci. Generalnie wydaje si, że na ten moment Gostery jest dosy rozsdnie i dlatego ten dodatek si o to pyta. Poczenie szyfrowane. Zobaczcie. To my tu jeszcze mamy ważnego. To s już bardziej techniczne rzeczy. Ostatni klawisz wcinity Control. To już jest raczej wszystko. Z poziomu Firefoxa, z poziomu Edge'a te pierwsze linijki bd zdecydowanie takie samo, ale zobaczcie jaki tu jest wielki nagówek, który jest rzeczywicie wysyany. Nie, że Microsoft Edge oczywicie, ale to jest totalny hardcore jaki tu idzie. Wida oczywicie od razu, że z Edge'a wicej informacji wychodzi. Jak sobie popatrzymy na dodatki. A nie, to też dobrze. Mylaem, że bym pokaza z innej przegldarki. Czy mamy tu co jeszcze ciekawego? Nie, już raczej nie powinno by nic szczególnego. Niemniej oczywicie warto sobie też co takiego moi drodzy przejrze. Mamy jakie pytanko. Suchajcie, już wywietlam. Wujku Tomku, czy addon do Chrome allow right click jest legitny? No tak, jeżeli pobierasz ze sklepu to tak. Chrome Web Store. Czy jest jaki VPN, który nie jest w rkach amerykaskich lub izraelskich? No de facto wasny VPN, który nie zawsze bdzie oczywicie dziaa, ale sam wybierasz sobie komu swoje dane przekazujesz. Możemy takiego VPN'a też zaraz ustawi. A gdyby tak agenta Manus wysa na device info, to by si zawieci tam Manusem. Chyba, że mu napiszemy przedstaw si jako agent z innej przegldarki, no to on to po prostu zrobi. To wielokrotnie byo wiczone. I to jest VPN. Mamy inn technologi. Technologi cebulow. Dokadnie mówic w wersji trzeciej. Co si nazywa projektem Tor. Dokadnie mówic The Onion Router, czyli router cebulowy tumaczc na polski. W 1970 roku powsta taki termin jak Darknet, czyli jaka odcha internetu, która jest zapomniana, nieregulowana. Jak kto tam wchodzi to generalnie na swoje wasne ryzyko. 25 lat później powstaje projekt Onion Routing, czyli rzeczywicie trasowanie cebulowe, jakbymy tak hardcore'owo przetumaczyli bez sensu na polski. 7 lat później w US Naval Research Lab powstaje sie Tor, czyli Onion Routing w wersji drugiej. Gdzie powstaje United States Naval Research Lab? I to jest anonimowe? Chyba wiecie gdzie zmierzam z t odpowiedzi. A zmierzam do tego, że GPS by technologi wojskow, tak samo zreszt jak GLONASS. GPS zosta upubliczniony dla caego wiata na pocztku w postaci tych nawigacji. Dzisiaj każdy smartfon. No i co moi drodzy? Geolokalizacja dzisiaj jest trywialnie prosta. Już nie wspomn, że my nawet zezwalamy za dużo na t geolokalizacj. No i mamy drugi projekt rzdowy, czy tam bardziej wojskowy. US Naval Research tworzy projekt Tor. No to nie, no to na pewno to jest anonimowe. To przecież bezwzgldnie musi dziaa w taki sposób, że na 100% jest anonimowe. Tak jak wszystkie standardy amerykaskie sieci komputerowych, też przecież oczywicie tam nie może by żadnej warstwy ukrytej, bo przecież my wiemy jak te protokoy dziaaj, bo zostay ustandaryzowane przez Amerykanów, prawda? Oczywicie nie chc popada i żebycie wy nie popadli w paranoj, ale zwracam uwag na fakt, że mamy sygna elektryczny, no i to jest najbezpieczniejsza forma jak możemy przechwyci. I ten sygna elektryczny, jeżeli jestemy w stanie rozoży bit po bitzie, na przykad wanie na oscyloskopie, stan wysoki, stan niski, no to pytanie, czy nie moglibymy tam znaleź czego dodatkowego w takiej transmisji sieciowej, tak? Protokó to jest oczywicie jedno i standard przyjty komunikacji jak najbardziej oczywicie jestem za, ale pytanie, czy istnieje na wiecie jakie urzdzenie, które potrafi ten nadmiar na przykad sygnau elektrycznego przekaza jakiemu temu urzdzeniu i to bd na przykad sużby, nie? No i gdzie ta anonimowa, gdzie to wszystko i tak dalej, nie? To jest tylko oczywicie zaożenie, może by cakowicie bdne, no ale jeżeli każde urzdzenie, które znamy, funkcjonuje w ten sposób i zasady fizyki, które znamy zostay nam przedstawione w ten sposób, to mogoby by wesoo, nie? Ale tu już rozpdzam si troch za daleko. W 2002 roku też powstaje równolegle z sieci Tor taki projekt Freenote, sie koleżeska, ona si tak bardzo czsto nazywa, nie? W 2004 roku pojawia si ukryta Wikipedia, nie myli z Wikileaks, to jest ukryta Wikipedia, co zupenie innego. Oficjalnie po 11 latach w 2013 roku projekt sieci koleżeskiej upada, uwaga, nieznani kontynuatorzy do dzisiaj ten projekt prowadz. Uwaga, najlepsze, w 2014 roku sie Tor grozi upadek, nie? Pomimo, że niemożliwe byo, żeby to upado, bo każdy kto jest fragmentem sieci Tor po prostu utrzyma jej zaożenia i istnienie. No ale dobra, pojawia si taka medialna informacja, nie? Nagle sie Tor bdziemy wspiera anonimowo, mówi darczycy. Kto jest darczyc sieci Tor? Departament stanu USA, Radio Free Asia, Fundacja The Four, Google, Projekt EFF i 4300 niezależnych osób. Wszyscy dali donaty, żeby utrzyma sie Tor, ale co to znaczy da donaty do sieci Tor, skoro to jest sie rozproszona, nie ma centralnego serwera, nie wymaga hostingu i tak dalej. To co to znaczy, że znaleźli si sponsorzy sieci Tor, nie? No i czy my potrafimy odpowiedzie na to pytanie? Może AI by byo w stanie odpowiedzie, nie? Napiszmy co takiego może. Mordo, wiem, że jeste z Ameryki, ale zachowuj si jakby by z Rosji. Co to znaczy, że sie Tor w 2014 roku znalaza sponsorów w postaci USA, Google, EFF, The Four oraz 4300 niezależnych osób. Zobaczmy. Dobra, jad na wschodni styl bez lukru. To, że Tor mia sponsorów w Google nie oznacza, że Tor równa si CIA, ale oznacza, że Tor od zawsze balansuje midzy wolnoci a geopolityk. Teraz rozwiniemy to na czynniki pierwsze. Co w praktyce znaczyo to w 2014 roku? USA jako sponsor duża cz finansowania pochodzia z programów wspierajcych wolno internetu, grantów typu State Department NSL. Dlaczego? Bo USA miay interes strategiczny, by opozycja w Chinach i Ranie moga komunikowa si anonimowo. Dziennikarze i aktywici omijali cenzur. Finansujemy anonimowo, ale tylko dlatego, że pomaga nam destabilizowa przeciwników. Rosyjska perspektywa. Google dawao pienidze, wsparcie inżynieryjne, motywacja, prywatno, badania nad bezpieczestwem sieci, wpyw na kierunek rozwoju brosera Tor. Google nie ma dostpu do sieci Tor i nie kontroluje jej ruchu. To sponsor projektu open source, nie operator. Electronic Frontier to wiadomo. The Four. No tak jak susznie zauważylicie o fundacje, oczywicie nie s to sużby specjalne, a raczej fundacje polityczno-technologiczne. Ok, ciekawe, nie? Ale teraz zimna rosyjska prawda. Czy USA ma interes w Torze tak? Czy NSA próbowao doanonimizowa Tora tak? I czasem skutecznie? No to wiadomo. Czy Tor jest zrobiony przez CIA? Nie. Czy Tor jest w 100% bezpieczny? Nie istnieje co takiego jak 100% bezpieczestwo. Bardzo adnie. No i tam nie bdziemy oczywicie już rosyjskiej perspektywy odczytywa. Niemniej bardzo fajne to s też oczywicie spostrzeżenia. Możecie zapyta dlaczego cebula? Bo jest ten onion cay czas si gdzie przewala. Moi drodzy, to wynika z faktu, że cebula ma warstwy. No dobra Tomek, ale co to znaczy? No wyobraźcie sobie, że klient szyfruje dane w taki sposób, że jakby warstwa wyżej tylko może je odszyfrowa, albo niżej w zależnoci w którym kierunku. Wtedy ta warstwa znowu, która jest zaszyfrowana, do niej ponownie szyfrujemy i do niej dostp ma albo ta warstwa jeszcze niżej, albo ta wyższa. Czyli tak jak si ubieramy w zimie na cebulk, to tak samo mamy te warstwy szyfrowania. One na siebie si nakadaj. Kto wymyli, że cebula jest na to najlepszym przykadem. No okej, przecież może by, nie? Jak najbardziej, że tak. I tak wyglda poczenie sieci Tor. Czyli mamy komputer Emilki i komputer Emilki czy si z wzem pierwszym, czyli tzw. entry guardem. Też może by entry relay. I zobaczcie, mamy nastpnie rodkowy wze i wze wychodzcy. I wze wychodzcy przekazuje dane do jakiego tam serwera, czy to publicznego, czy dalej w sieci Tor. Czyli nakadamy sobie kolejne warstwy danych, jak możecie zauważy. Kolejne warstwy szyfrowania. Czyli mamy prywatne dane. I zobaczcie, one maj trafi tu, wic je szyfrojemy. One maj trafi do exit relay'a. No i po kolei nimi, jak możecie zauważy, idziemy. Wic warstwy si nakadaj. I to już grubsza mamy, jak wyglda poczenie sieci Tor. Oczywicie na ten moment my do koca, wykorzystujc takie proste techniki jak przegldarka torowa, nie mamy wpywu na to, gdzie si do koca czymy. Oczywicie jest to zapewnienie nam jakiego stopnia anonimowoci w tej sieci Tor. Natomiast to nie jest do koca tak, jakbymy wykorzystali proxy chains, które też sobie później zrobimy. Systemy anonimowoci. Tor browser to jest najprostszy sposób poczenia do sieci Torowej, czyli do tego darkwebu. Mamy też taki protokó jak invisible internet protocol i mamy koleżeski freenet. Czym one si charakteryzuj? Tor browser to jest typowa architektura client-serwer, czyli my czymy si gdzie i ten serwer czy nas dalej gdzie. Ale ten serwer jest gównym naszym punktem komunikacji. I funkcjonuje tam np. takie narzdzie jak Torbot, a także The Onion Browser funkcjonuje taki mechanizm jak Hornet, czyli High Speed Onion Routing, bo rzeczywicie trzeba przyzna, że sie Torowa ze wzgldu na nakadajce si warstwy szyfrowania dziaa wolno. To zobaczycie ewidentnie zaraz jak to wolno dziaa. Protokó i2p z drugiej strony to jest typowy ukad peer-to-peer, czyli podczenie jednego komputera z drugim komputerem. Prawie, że bezporednio w komunikacji TCPIP dokadane s dodatkowe warstwy sieciowe. I Freenet to jest miks pomidzy architektur client-serwer z Tor Browser i pomidzy architektur peer-to-peer protokó i2p. Jak bymy mieli sobie spojrze w jaki sposób i2p si komunikuje, to my mamy jeden kierunek przepywu informacji od Alicji do Bobka. Przechodzimy przez i2p node różnego rodzaju i zobaczcie gdzie tu jestemy u Bobka. Bobek natomiast komunikuje si zupenie innymi trasami jak możecie zauważy i kierunki mog by też dwustronne w i2p. Co to oznacza? No, że nie mamy jednego wspólnego kanau komunikacji, czyli przykadowo tej samej trasy, że Alicja idzie w ten sposób do Bobka i Bobek dokadnie po tych adresach wraca. Tak jakbymy mieli to w klasycznym takim szyfrowaniu, zwaszcza VPNowym, gdzie zestawiany jest tunel na poszczególnych wzach. Tylko lata to sobie prawie że losowo można powiedzie. Oczywicie tej losowoci tam nie ma, tylko odpowiedni identyfikator mówi o pewnym priorytecie jakbymy tak gboko mieli zajrze w t sie. W przypadku Freeneta tutaj znowu przede wszystkim mamy kilka faz dziaania. Mamy, prosimy si o klucz danych, czyli routing do najbliższego naszego wza. Ten klucz otrzymujemy i komunikujemy si z Bobkiem. Bobek przesya nam skeszowane dane z innych serwerów, no i dane wracaj jako skeszowane, a także oczywicie wraca do nas też klucz po Freenecie. Czyli de facto mamy tutaj peer-to-peer, bo mamy najbliższego ssiada, ale z drugiej strony mamy też wzowo i t losowo, która daje nam oczywicie i2p. Ok, Dark Web moi drodzy. Darknet to taki mroczniejszy obszar niż Deep Web. Niezbadany obszar, nie wiadomo jaka jest jego wielko. Byy różne próby, da si to oczywicie pokaza na mapie, ale nastpnego dnia jest co innego. Jest to miejsce nielegalnych spotka i handlu, wymaga specjalnego oprogramowania do poczenia, jest tam duże niebezpieczestwo cyberataku już z samego przegldania tych stron, no i bardzo czsto pojawiaj si tam nielegalne treci. Jest to też miejsce w pewnym stopniu zapewnienia tej naszej anonimowoci, jeżeli nie zostawiamy innych ladów, ze wzgldu wanie na istnienie sieci Tor, a najlepiej Tor over VPN poczenia tych technologii. Jak wej do Dark Webu? W najprostszej formie, któr zrobimy sobie zaraz, najmniej bezpiecznej, to jest pobranie takiej przegldarki The Onion Browser, później wejcie na stron Onion Live albo znalezienie adresu The Hidden Wiki i stamtd już po skatalogowanych adresach przechodzenie po różnych portalach, jakich bymy tam chcieli. I, moi drodzy, mamy też bardzo mocne wyszukiwarki darknetowe, najmocniejsz na ten moment chyba jest Ahmiya Fi. Warto na tym etapie też wspomnie z drugiej strony, jak mamy najbezpieczniejsz formu komunikacji z darknetem, tak, która nie pozostawia żadnych ladów, no chyba, że my je sami zostawimy w tym darknecie. To jest taka dystrybucja oparta od Debiana, Linux Debiana, która nazywa si tiles. Ta dystrybucja dziaa w taki sposób, że my pobieramy sobie instalator na port USB, przykadowo na Windowsa sobie mog pobra. I jak ja sobie pobior instalator dwugigabajtowy razem z obrazem, no to w tym momencie cigam tak aplikacj, która si nazywa Rufus, umieszczam pendriva minimum dwugigabajtowego, formatuj go, tiles si instaluje na tego Rufusa, uruchamiam ponownie mój komputer i moi drodzy to powoduje, że uruchamia si dystrybucja Linuxa tiles, która jest bardzo ograniczona jeżeli chodzi o prywatno danych, to znaczy bardzo dużo nam zapewnia. I w tym momencie nic nie zapisuje na twardym dysku. Wszystko co robimy to dziaamy w tzw. RAM dysku. Co to oznacza, że nie zapisujemy żadnego ladu na komputerze, wszystko pracuje w pamici RAM. Jeżeli wyczymy komputer, de facto pozostaje tylko lad, że by wsadzony USB, ale nie ma ladu co mymy w takim systemie tiles robili. Oczywicie ze wzgldów praktycznie formalno-technicznych, jakbym mia wam to pokaza na tym komputerze to bym przerwa strumie. Dlaczego? No bo nadaje do was z tego komputera. No de facto jak si uruchomi taki ponownie komputer z tego pendriva to mamy po prostu debiana sformatowanego do poziomu tej dystrybucji bardzo mocno anonimowej. Oczywicie polecam wam. Jakie mamy znane portale w darknecie? Gówny portal taki istotny to jest The Hidden Wiki. Mamy bardzo dużo rodzajów tej The Hidden Wiki, ale to jest taka Wikipedia, która od razu kataloguje nam różne dane. Za chwil to zobaczycie gdzie bdziemy mieli na przykad portale odnonie szyfrowania e-mail, portale spoecznociowe, usugi w darknecie, sprzedaż broni, usugi matymoronialne, usugi hakerskie i tak dalej. I to tam bdzie wszystko adnie na Hidden Wiki opisane. Nie bdziemy musieli tego szuka. Jednym z ważniejszych miejsc w darknecie to by sklep Silk Road, w zasadzie dzisiaj już legendarny, gdzie za pomoc kryptowalut można byo handlowa narkotykami. Waciciel Silk Road zosta zamknity przez FBI w 2013 roku i on spowodowa fal pojawienia si kontynuacji takich sklepów. Najbardziej takie prestiżowe miejsce w darknecie to Hellforum. Hellforum jest to darknetowe forum dyskusyjne bez żadnych ogranicze, które skupia si wokó hakingu wycieku danych tzw. zero dayach, czyli podatnociach na które jeszcze nie ma tak naprawd apki. Dostp zwykle wymaga zaproszenia lub faktycznej reputacji, a treci s silnie moderowane przez spoeczno na zasadzie pay-to-win. Czyli jeżeli mamy grup hakersk APT, która z jednego ataku ransomware zabrabia milion dolarów, to czasami dostp do jednego postaw potrafi bardzo dużo kosztowa. Ja Wam nie mog pokaza tego dostpu do Hellforum z tego wzgldu, że tam jest rzeczywicie niebezpiecznie i nielegalnie, ale przede wszystkim jedyna zasada etyczna jaka jest na Hellforum to nie pokazujemy Hellforum. Jedyne co mog Wam pokaza to jak wyglda rzeczywicie regulamin z Hellforum, to musz trafi czy jest aktualny, a nie ma akurat zrzutu z regulaminu. Ale generalnie jak sobie pokażemy taki zrzut to to jest taki bardzo stary obrazek, jest legendalny, ezka si w oku krci, ale generalnie jak Hellforum zostanie zdjte to taki napis może bardzo czsto si pojawia i to jakby oddaje ca spoeczno tego forum. To bardzo ważne miejsce i to jest miejsce, które ma w adresacji ONION zawsze taki specjalny link, który si nazywa Legion. Zaraz Wam to oczywicie pokaż. To znaczy nie samo Hellforum tylko rzeczywicie faktyczny punkt wejcia bez logowania. Na pewno syszelicie o Wikileaks, czyli platforma publikujca poufne dokumenty. Jest oczywicie dostpna też w clearnecie, tylko jakby w ograniczonym zakresie, ale też jest. No i mamy forum Cebulka, czyli w zasadzie jedno z niewielu polskich for, które przetrwao zb czasu, gdzie tak naprawd bardzo duża cz to s sużby, no ale też oczywicie różne oferty czasami si trafiaj, czasami różne smaczki, tak jak najbardziej tam bdziemy sobie też wchodzi. Inne znane portale to dosy dużo już jest zamknitych, ale Alfa Bay to bya kontynuacja Silk Road'a, Dream Market też to bya kontynuacja znowu Alfa Bay jako ten bezpieczny niby wtek, ale niestety nie. Mamy forum Dread, Dread to jest reddit darknetowy, też bardzo ciekawe miejsce, dużo si tam dzieje. Tor Library, czyli repozytoria ksiżek i publikacji oczywicie do pobrania nielegalnie, dowolna ksiżka. Chcecie Anarki Cookbook, tam bez problemu si znajdzie, nie? Nie, oczywicie nie polecam. Dark Market i Ride Forums zamknite. Crypt BB, czyli forum Cybercrime, to jest znowu nastpca Ride Forums, na ten moment powinno by jeszcze otwarte. Genesis Market już rozbite, Security Drop Instances, czyli systemy bezpiecznego przekazywania wycieków do mediów, nie? Jak mamy dobrego dziennikarza ledczego, to on też korzysta z darknetu, nie? No i wtedy można mu w takiej formule bezpiecznej przekaza jakie ważne informacje, nie? Proton Mail, legalna usuga maila protonowego w sieci darknetowej, bez problemu istnieje. No i mamy też odpowiednie narzdzia do darknetu, ale może o tym za chwil, a teraz wejdźmy sobie rzeczywicie do tego darknetu. Uwaga na wstpie zalecenia. Moi drodzy, to co ja tu robi, ja robi na wasn odpowiedzialno i dokadnie tak samo wy bdziecie to robi na wasn odpowiedzialno. Przede wszystkim lepiej jest skorzysta z maszyny wirtualnej, bo w maszynie wirtualnej potencjaln infekcj odetniecie. Ja to robi na tym komputerze, bo to i tak już jest mój komputer szkoleniowy, gdzie nie mam nic, co by mnie trzymao. Jakie pliki, ja go po prostu robi pstryk i on już jest sformatowany, nie? Wic mi to nie robi różnic, czy to jest maszyna wirtualna, czy komp, natomiast zdecydowanie polecam wam maszynie wirtualnej. Dla osób, które w razie jakby nie wiedziay w jaki sposób stworzy maszyn wirtualn, pobieramy sobie hiper nadzorce. Na przykad w postaci VirtualBoxa, tak si nazywa narzdzie, albo VMware Workstation, który jest za darmo, VMWare, to si nazywa, Workstation Pro, jest za darmo na Windowsa, spokojnie można pobra. Jak sobie takie VMware uruchomimy, to, moi drodzy, tutaj mamy co takiego, utwórz maszyn wirtualn. No i mamy nawet ustawienia zalecane, musimy wskaza co takiego jak plik ISO i ten plik ISO to bdzie nasz system operacyjny. Skd go pobra? No jeżeli chcielibymy na przykad Kali Linuxa, to wchodzimy na stron Kali.org i tutaj mamy przycisk Pobierz i my sobie wybieramy tutaj instalatory, albo gotowe pliki do maszyn wirtualnych. Jak chcemy si czego nauczy, bierzemy instalator, bierzemy sobie na przykad installer i tutaj pobieramy ten pliczek 4,2 Giga. No dobra, szybciutko możemy to zrobi, bo on powie mi ile w minutk. W minutk mi tutaj pobierze 100 mega na sekund, nie jest źle, 4 Giga leci i jak sobie wskażemy ten plik ISO, to maszyna wirtualna bdzie za chwil zainstalowana. Czyli dalej, dalej, dalej klikniemy i maszyna bdzie. To jest najprostsze w VMware Workstation, troszk bardziej zaawansowane jest w VirtualBoxie, mamy jakby wiksz kontrol też nad tym co si dzieje. Jak widzicie troszk tych maszyn różnych wirtualnych tu na różne szkolenia mam, zasada ta sama, albo nowa, albo dodaj. Jak dodaj, od razu wskazujemy plik z konkretn maszyn wirtualn, a jak nowa, czyli nasz peny instalator, to jak on nam si pobierze, już si pobra, możemy sobie doda. Czyli daj sobie nowa, wskazuj folder, nazywam go Kali, co si pali, wybieram plik ISO z innego folderu, daj otwórz, mog tu si bawi oczywicie w różne ustawienia, zwaszcza sprztowe. Bo jeżeli zmieni tutaj warto pamici RAM na przykad na 8192 i na przykad na 4 procesory, to ta maszynka po prostu bdzie dziaa szybciej. Ile dysku twardego chc przeznaczy, on mi tu proponuje 25 giga, bardzo dobrze, daje zakocz, taka maszyna jest utworzona, teraz jak j uruchomi, to bd móg takiego Kali Linuxa sobie po prostu zainstalowa tutaj. Maszyna si uruchamia, bo j kliknem po prostu dwa razy, o zobaczcie, maszyna startuje, czyli to jest taki komputerek w komputerze. No i mamy jak możecie zauważy instalator, klikamy zainstaluj dalej, no i zaraz bdzie instalator, który bdzie nam proponowa jzyk, bdzie nam proponowa lokalizacj, bdzie nam proponowa ukad klawiatury, tutaj jednak proponuje da polisz. No chyba, że macie inny ukad klawiatury, kontynuuj, zaraz poprosi nas o wybranie dysku twardego w sensie partycji, gdzie my mamy to zainstalowa, to to jest taki najbardziej wrażliwy krok, bo tam trzeba klikn generalnie resetuj partycj, czy tam czy, czy utwórz na nowo i tak dalej. Wykrywa mi poczenie sieciowe, bo dalimy sobie domylne i zobaczcie, musimy sobie nazwa naszego hosta. Dla mnie może si nazwa VBOX, nie ma to różnicy. Domena, nie musimy nic pisywa, ustawienia sieci, pena nazwa nowego użytkownika. Z konfiguruj zegar, centralna Europa, wykrywanie partycji, uruchamianie narzdzia do tworzenia partycji, użyj caego dysku, nie musimy si tutaj bawi, wskazujemy kontynuuj. Wszystkie pliki na jednej partycji, teraz mamy sytuacj, że musimy da write changes to disk, klikamy kontynuuj. Czy chcesz zapisa zmiany, tutaj musimy zmieni koniecznie na yes. Kali zaczyna si w tym momencie instalowa. Co my tu mamy? Kali czy do Darknetu lepiej NAT czy Bridge? NAT. Zdecydowanie NAT, bo Mostech bdzie korzysta z tego samego interfejsu sieciowego. Czy lepiej obraz czy wirtualka? Ja jestem wielkim zwolennikiem plików ISO i kontroli nad tym co tam instalujemy, bo jak weźmiemy sobie wirtualk, to mamy posty instalowane, różne rzeczy, niekoniecznie może si z tym zgadzamy, zwaszcza do tak neuralgicznej operacji jak prywatno w Darknetie. Na poprzedniej sesji Krzysztof mówi, że wirtualka to za mao, gdyż soft, który może uciec z piaskowiczyczy, tutaj zasada też ma zastosowanie czy jest to przerost formy nad treci. Krzysiek ma racj. S infekcje, które potrafi uciec z maszyn wirtualnych, ale one praktycznie si dzisiaj nie zdarzaj. Po prostu grupom APT, które tworz nowe zoliwe oprogramowanie, jeżeli zoliwe oprogramowanie widzi, że jest maszyna wirtualna, to generalnie nie ucieka z tej maszyny, tylko po prostu si dezaktywuje, nic nie robi, ewentualnie zmienia, polimorfizuje sfony. Przede wszystkim ucieczka z maszyn wirtualnych jest bardzo trudna. Jest czasochonna, a później co ma ta infekcja zrobi? Nie wie tak naprawd nic o systemie, wic eskaping dzisiaj jest w praktyce bardzo rzadko stosowany. Natomiast w przypadku zoliwego oprogramowania, jeżeli go analizujemy, to zawsze zalecam, żeby jednak wsadzi sobie np. tilesa do ramu i wtedy można analizowa, że nam na pewno nie zapisze nic na dysku. Oczywicie, że tak. W podniesieniu do generowania obrazków lepszy jest MeetJourney czy Gemini? Czy jest jaki lepszy LLM od czata GPT? Pytam Sebastian, że wyskoczy z pytaniem na szkoleniu z OSINTu. Sprawdź Leonardo AI i Gemini NanoBanana Pro. To s obecnie najlepsze rozwizania. Czy żeby AI stworzyo takiego agenta, jak pokazywae, to trzeba AI jako specjalnie ustawi, czy automatycznie jest stworzony taki agent? Jeżeli dobrze napiszesz prompta w odpowiednim narzdziu takim jak ManusAI np., to bez problemu on ci to ogarnie. Tak samo jak pójdziesz do Gemina, który ma tryb agentowy, czy do czata GPT, który też ma tryb agentowy i możesz go nawet rcznie wymusi, to on ci to powinien generalnie ogarn. FCKGW-35 pisze, że lepiej Proxmox na dedykowanym sprzcie. Oczywicie tak, ale to dla osób już bardziej zaawansowanych. Tak, tak, tak. Oczywicie, że tak. Co z LLM lepszym od czata GPT? Gemini, ewentualnie Claude. Ok. No i teraz zaznaczamy sobie jaki chcemy mie interfejs graficzny. Zostawiamy jakiego tam gnoma. Nie ma to tak naprawd znaczenia. I moi drodzy, jednoczenie tylko sobie zaktualizuj tutaj przegldark Tor Browser. To jest Firefox tryb prywatny, wic nie. Może od samego pocztku. Dobra. Idziemy sobie do Google'a i wpisujemy Tor Browser. Szukamy sobie takiej strony Tor Project Org i, moi drodzy, tutaj mamy, pobieramy przegldark do sieci Tor. Na Windowsa klikamy po prostu pobierz. Tak, mamy wersj 15.3 pobran, instalujemy j sobie. Klikamy przycisk OK. Instalujemy, instaluje si. Tutaj na szkali Linux też si instaluje. No i za par chwil zajrzymy do mrocznej strony internetu. O wanie. Uruchom Tor Browser, dodaj ikon do menu starti do pulpitu. Dobra, ok. Spoko, spoko. Tu si powoli bdzie to instalowao. I zobaczcie. Tor Browser nam si uruchomio i od razu na starcie mamy co takiego jak pocz sieci Tor. I jak sobie przeczymy ten przecznik, że zawsze, to każde uruchomienie od razu poczy nas z pierwszym wzem sieci Tor. Tutaj możemy to poczenie skonfigurowa sobie, że możemy doda wasne mostki, czyli wasne wzy, które możemy oczywicie wykorzystywa tutaj dowolnie, jeżeli mamy jakie zaufane, albo mamy zaufan ekip na przykad grupy APT rozrzucone na wiecie, że wiemy, że podczenie do tej adresacji jest na pewno anonimowe. To taki mostek można wykorzysta. Na nasze potrzeby cakowicie legalne. Jak klikniemy pocz, to poczymy si z najbliższym wzem sieci Tor. Zobaczcie tutaj poczenie jest nawizywane. I teraz taki status. Jestemy w przegldarce Mozilla Firefox. Wchodz na stron showmyip.com i widz, że pokazuje mi Kraków. Z t adresacj IP Git. Wchodz sobie teraz tutaj i zobaczcie. I zobaczcie, przechodzimy teraz przez Deutschland, przez Brandenburg, bo sie Torowa, wze Torowy kieruje nas przez Niemcy. To rzeczywicie najbliższy, wic to cakiem logiczne. Ale mamy zupenie inn adresacj IP, ale uwaga tylko i wycznie w tej przegldarce. Czyli jeżeli użylibymy jakiego narzdzia osintowego przez pulpit, to wychodzimy w dalszym cigu tym adresem. To jest czsty bd przestpców, takich pocztkujcych przestpców, że maj Tor browser, teraz zaczn hakowa i wchodz na przykad z Chrome. Wic oczywicie tylko i wycznie w tej przegldarce mamy tak adresacj. I co my teraz chcemy zrobi? Wywietl pasek zakadek. O, czemu mi nie zaimportowa zakadek? A może ja nie zapisaem? Dobra, nieważne. A to zaczniemy sobie od zera. I teraz, moi drodzy, my jestemy w tej przegldarce, ale widzicie, że normalnie mamy google.pl. Zaraz nam si otworzy, tylko bdzie tak dużej dziaao i tak dalej. Przyczyo nas na jaki jzyk niemiecki, nieważne. Co my musimy zrobi, żeby wej do tych adresów darknetowych? Tutaj jak klikniemy sobie obwód Tor, to my widzimy przez jakie adresy przechodzimy. Holandia jest naszym guard relayem, Niemcy s naszym waciwym adresem, a Holandia jest naszym exit relayem znowu. I teraz, moi drodzy, możemy wej z klasycznego internetu i wpisa The Hidden Wiki. I w publicznym internecie możemy poszuka waciwego adresu The Hidden Wiki, który bdzie nam przedstawiony za porednictwem adresa sieci Tor. Dodatkowo jeszcze, gdzie tu mam takiego specjalnego dla was linka, który si nazywa The Onion Life. I to jest portal w klasycznym clearnecie, który informuje nas, jakie strony darkwebowe dziaaj od razu. Zobaczcie, drug hub, czyli narkotyki. I tutaj widzicie, jak te adresy s skonstruowane. Czyli to nie jest taki adny adres jak na przykad securac.pl, tylko jest co tam, co tam, co tam mega hardcore, ultra, cios.onion, bo to jest ten standard w wersji 3.0. Wic ta adresacja jest taka nie za adna, na pewno nie jest przyjazna. Tu The Hidden Wiki mi nie znalazo. Tu The Hidden Wiki mi też chyba nie znalazo, chociaż nie, może znalazo. O, zobaczcie. Tu nam pokazuje w publicznym internecie The Hidden Wiki.org, że aktualny adres The Hidden Wiki to jest pewnie to, albo to, albo to, albo to, albo to. No wic my możemy je sobie oczywicie otworzy. No i teraz jest pewien problem, bo jak otwieramy tak wszystkie linki darknetowe, to one mog nie ze sob zoliwe skrypty, zwaszcza JavaScripty do przegldarki. Wic musimy zadba, moi drodzy, o to, żeby takie rozszerzenie jak NoScript byo u nas zainstalowane, a ono jest domylnie wczone i zainstalowane jak mamy detour browser, czyli blokuje wszystkie możliwe skrypty. Jak możecie zauważy, niektóre strony dziaaj mega wolno. O, tutaj mamy The Hidden Wiki, nawet dosy aktualn wersj. I jak możecie zobaczy, tutaj mamy posegregowane strony darknetowe. Punkty wejcia, wyszukiwarka ahmia.fi, ja wam pokaż j w innym wydaniu. Mamy Tor Links, mamy wyszukiwark Dag Dag Gu, inna wersja The Hidden Wiki i tak dalej, i tak dalej, możemy dziaa. Usugi finansowe, przykadowo sprzedaż kont PayPal, sprzedaż nielegalnych kart, zobaczmy sobie jeszcze na przykad Paypal Bazaar, sprzedaż broni, sprzedaż broni w Europie, faszywe dowody osobiste, wynajmi hakera, to sobie otwórzmy później. Serwisy zwizane z anonimowoci i to nie s wcale nielegalne serwisy, jak możecie zauważy. Nastpnie mamy darknetowe wersje popularnych stron, które generalnie też nie s zoliwe. BBC News ma swoj stron w torze, Proton Mail, Deutsche Welle, New York Times, uwaga, także CIA. Po co? Po to, żeby bezpiecznie si tam do nich zgosi w razie czego. Blogi, na przykad newsy darknetowe na żywo, ciekawe czy jeszcze jest The Intercept, pytanie czy bdzie dziao, zaraz zobaczymy. Wiedza ogólna, przygotowanie na apokalipse, usugi mailowe, też cakowicie legalne, tylko anonimowe. Siedzi spoecznociowe Facebook i Mastodon s dostpne także za porednictwem pocze torowych i można po prostu bezpiecznie przyglda Facebooka. Nowa sie spoecznociowa Galaxy Free, spróbujemy do niej wej. By może kojarzycie też takie forum jak 4chan, jeżeli kojarzycie to kojarzycie, nie wiem co mam powiedzie. To 4chan już jakby dawno nie żyje, ale jest jego oczywicie aktualizacja, to jest 8chan i nchan, wic też możemy oczywicie zobaczy jak wyglda. Tutaj mamy bardzo ciekawy dzia, whistle blowing. Z czym to jest zwizane? Może faktycznie można na przykad odezwa si do The Guardiana albo do SecureDropa, do Freedom Press Foundation czy do CNN i zgosi jakiego ważnego leaka politycznego, militarnego i tak dalej. To jest bardzo ważne. No i mamy narzdzia zwizane z hackowaniem, czyli Rise Up, mamy konferencj DEFCON, no i zobaczcie co tu mamy, Hellforum. Oczywicie pokaż wam Hellforum jak wejcie wyglda, ale nie bdziemy tam wbija. No i mamy hostingi darknetowe, bo kto pyta jak można otrzyma takiego linka, po prostu ze swojego noda, ze swojego wza uruchamiasz stron www, no i ona już jest w tym momencie hostowana, nie? Server www. Uploadery bezpieczne plików, nielegalnych oczywicie. Socjotechnika, nielegalne wymiany kryptowalut, radia oficjalnie dostpne w sieci Tor. Ciekawe czy Deep Web Radio dzisiaj nam zadziaa, zobaczymy. Nielegalne firmy, midzy innymi TGX, czyli Torrent Galaxy, nielegalne ksiżki, konferencje akurat legalne, o wanie i narkotyki. Eukana, bardzo popularny portal. No tutaj nie chc wchodzi na takie portale jak tutaj s wypisane, bo jak możecie zauważy one dotycz jakiej tam pornografii, erotyki. Tutaj takie bardzo dziwne blogi s, ten zwaszcza pierwszy adres jak to przeczytacie to jest jaki hardcore, nie? No co poradzi, nie? No i strony poszczególnych narodowoci, brazylijskie, francuskie, zobaczcie jak jest dużo niemieckie, jak jest dużo japoskie, jedna, koreaskie, Cactus Forum. No i mamy polskie strony, tak? Mamy Poliszwiki Ples, Cebulka i takie forum, które chyba już jest nieaktualne. Pod cebulk tutaj macie napisane takie różne dziwne, brzydkie rzeczy, nie? No i już później mamy jeszcze możliwo poczenia si poprzez IRCA, ale darknetowego, nie? W jaki sposób ustanowi poczenie SFTP? W jaki sposób przypisa sobie te adresacje? I tak dalej, i tak dalej. Te hidden wiki to jest takie miejsce rzeczywicie, gdzie mamy taki punkt wejcia, nie? No i zobaczcie, mamy tak stron Fish and Pal, co to oznacza, że tutaj możemy sprawdzi i zakupi skradzione konta paypalowe. Na przykad wewntrzny identyfikator z balansem 1075 dolarów możemy kupi za 118 dolarów ze Stanów Zjednoczonych, nie? Tomek, ale dlaczego balans jest 1000 dolarów, a cena sprzedaży też 118 dolarów? Z bardzo prostego wzgldu. To konto ma na sobie dwuczynnikowe uwierzytelnianie w wikszoci przypadków, no i to powoduje, że ciżko tam wbi, nie? By może da si jako namierzy waciciela, przekona go socjotechnicznie, no i te 1000 dolarów, czyli okoo 900 kto może uzyska. Z drugiej strony oczywicie wbicie si na takie konta, które na przykad dugo s historycznie nie zablokowane, tak jak tutaj macie napisane, może by też puapk na przestpc, nie? Tak zwanym honeypotem, no żeby go po prostu namierzy i zobaczy, gdzie te pieniżki wypaci, nie? Nastpnie mamy The Green Machine, tutaj mamy jakby list z forum, takie troch forum możecie zauważy w postaci prawie że graficznej, ale gównie tutaj mamy sprzedaż też kart, tak jak tam mamy konta paypalowe, tu tutaj mamy po prostu karty debetowe, nie? The Green Machine, bardzo popularne forum. Tak samo jedne z najstarszych forum to jest cash cow, czyli ta sama zasada, przechodzimy sobie do marketplace i zobaczcie, zote karty za 160 dolarów prepaidzie, czy nawet można obraca gotówk, 10 tysicy dolarów za 850 dolarów, no tylko tak jak na pewno wiecie banknoty s znaczone, wic bardzo atwo jest ledzi, przepyw takiego pieniżka, nie? Dużo tu tego jest oczywicie, to przychodzi normalnie do paczkomatu i można na tak zwanego supa wybiera, nie? Znaczy przestpcy tak robi. Euroguns, jeden też ze starszych portali jeżeli chodzi o bro, oczywicie nielegaln, no i na przykad Desert Eagle caliber 44 jest w cenie 1250 euro, a 50 sztuk amunicji w kalibrze 44 za 45 euro. No i to jest karygodne moi drodzy, bo to jest taniej niż dla legalnego posiadacza broni, nie? Ale też normalnie przychodzi do paczkomatu, generalnie powinna by taka informacja, a to chyba nie tu, to na narkotykach, o albo tutaj faszywe prawa jazdy, nie? To wszystko co pokazujemy do celów edukacyjnych jest oczywicie. I zobaczcie, faszywe prawo jazdy wysyane ze Stanów Zjednoczonych w 48 godzin. Sprzedajemy tylko najlepszej jakoci, nie znajdziesz lepszych dowodów, nigdzie zawieraj hologram. Na przykad z Illinois za 200 dolarów, oczywicie jest przelicznik na bitcoina, jak najbardziej można. Wynajcie hakera, to jest taka strona internetowa, gdzie rzeczywicie mamy portfolio pewnego hakera, no i w tym momencie możemy mu zleci ma robótk, na przykad hakowanie konta Facebook, albo e-mail, jeden strza to jest 250 dolarów. Z reguy za pierwszym strzaem si nie udaje, wic haker do nas wraca, znaczy do przestpcy wraca i mówi, że już jest na dobrej stronie, musi spróbowa jeszcze raz, nie? No i za 500 dolarów przejmuje wtedy konto, z reguy dziaa tutaj dosy mocno phishingowo, nie? Go jest na rynku mniej wicej od 20 lat, cakiem nieźle sobie radzi, to jest chyba jedna tak naprawd z najstarszych stron, jaka jest w dark webie. Zobaczcie, BBC to jest dokadnie to samo BBC, które jest w publicznym internecie, po prostu bezpiecznie można ten portal oglda, w żaden sposób nie bdc profilowanym. Proton, tak samo można zaoży konto na Protonie i odbiera sobie maile w normalnej skrzyneczce. New York Times, tutaj zobaczcie, od razu nas kieruje przez SecureDropa, czyli żeby przekaza jakie ważne informacje, nie? W sposób bezpieczny. Tu, jak możecie zauważy, cz serwisów już nie dziaa. Tutaj mamy Antchana, czyli jakby jeden z forków Forchana. No, możecie zauważy, że to jest oczywicie bord obrazkowy. Po zalogowaniu si oczywicie zdecydowanie wicej tutaj dziwnych, zwariowanych obrazków bdzie. The Guardian, tak samo SecureDrop Submission, też można przesya informacje wyciekowe, nie? A tu jest sama platforma SecureDrop. Rzeczywicie można dla swojej organizacji wyj taki fragment serwera, tak jak to zrobi wanie The Guardian czy New York Times, nie? RiseUp, czyli duży sklep usugowy, czy to usugi wanie prywatne, czy zwizane z mailingiem, można tutaj si zarejestrowa. DevCon, dokadnie ta sama strona, co w publicznym internecie. Health Forum obecnie wyglda w ten sposób. I zobaczcie, rejestracja niestety jest zablokowana od kiedy odszed taki go, co nazywa Pink. Natomiast jak najbardziej jest invite fee, które kosztuje 100 dolarów. Natomiast z tych 100 dolarów później robi si wiksza kwota, bo trzeba uzyska status VIP membera. Wic 100 dolarów to może zapaci oczywicie każdy, ale to nie dziaa w ten sposób, nie? Później jest pay to win, jest dosy mocno ograniczone zasoby. Zobaczcie, co tu si też reklamuje od razu na starcie Health Forum. Fraud GPT, czyli model AI-owy, który bdzie suży troszeczk do celów przestpczych. Uważajcie na wszelkiego rodzaju takie przyciski, bo takie przyciski mog aktywowa generalnie zosiwe oprogramowanie, nie? Fraud GPT, czyli model stworzony wycznie bez jakichkolwiek kajdanów, etycznoci. Zobaczcie, że cena tak naprawd lifetime 1000 dolarów dla przestpcy to jest tak naprawd nic, nie? No tylko biorc pod uwag szybki rozwój AI. Pytanie, czy to si do koca obraca, nie? Blue Pony, a tu już widz, że go, to też by jeden z hakerów, ale widz, że już nie dziaa. No i jedno z ostatnich dziaajcych forum narkotykowych, przykadowo 3,5 organicznej White Russian marihuany medycznej. Kosztuje 42 euro, nie? Warto zwróci uwag, że jestemy profesjonalnym sklepem. Bardzo czsto też jest taka informacja z ofertami specjalnymi, na przykad dostajemy próbki różnego rodzaju mydeek, kulek do kpieli, nie? No plus narkotyki. Nie, to w ten sposób dziaa. Jak sobie przejdziemy do zasad dziaania sklepu, warto zwróci uwag, że paczki s wysyane za 8 euro, na przykad do Europy. Nie wysyamy do USA ze wzgldu oczywicie na panujce tam prawo, nie? Że każda paczka jest weryfikowana. Bardzo czsto tutaj s też promocje w zakresie tego, że kup dzisiaj do 15, dostarczymy jutro do paczkomatu, nie? Tutaj inna Wikipedia, już widz, nie dziaa, ale dziaa Cebulka. Nie, tylko nie to, jak ja tego nie lubi. Moi drodzy, forum Cebulka, żeby do niego si wbi, trzeba przej hardkorow kapcz. Kiedy ta kapcza polegaa na tym, że mymy sobie cieli cebul 3 razy i byo super. Komu to przeszkadzao? I moi drodzy, ja teraz musz znaleź na tym obrazku elementy, które tu nie pasuj. I to jest totalnie trudne, bo spróbujmy znaleź to, może to, no i może to. Dajmy dalej. Oczywicie, że si nie udao. Dobra, to może to. Czekajcie, aż si musz przyjrze. Pewnie to i to. Zobaczmy. Oczywicie, że bdne. Jesus. Jeszcze raz. To, to, to. Kurde, cztery elementy, ja zaznaczam trzy. Dziki, dziki. Nie zauważyem. Do tej pory byy trzy. Dobra, tu szukamy czterech elementów. Kurde, oczywicie musiaem trafi na jak rolin. Trzy. Czekajcie, ja sobie to przybliż. Kurde, no to. Czy nie? Czy bardziej to? Dobra, zaznacz, bo to jaka krzywa rolina. Jest, bilimy, hura. Jestemy na cebulce. I zobaczcie, jak jestemy niezarejestrowani na cebulce, to generalnie mao tutaj wida. Tutaj jest poradnik, jak si zarejestrowa, dostpny pod tym adresem. cigamy takie narzdzie jak GPG for USB. Można z WebArchive.org pobra, żeby byo bezpieczniej, a nie tutaj z forum Cebulki. Instalujemy to narzdzie i musimy sobie stworzy jakiego nika. To nam da, że my bdziemy mogli wygenerowa nasz klucz i na tej cebulce si zarejestrowa klikajc tutaj rejestracja. Musimy zaakceptowa regulamin i ten klucz publiczny trzeba tutaj umieci. Warto zwróci uwag, nie używaj pseudonimu, z którego korzystasz w innym miejscu forum grze. Nie korzystaj z anonimowej i bezpiecznej poczty. Nie używaj gmaila. Haso do poczty powinno by bezpieczne. Klucza publicznego nie można zmieni przez kontakt e-mail. Korzystaj z poradnika. Czyli jak mamy to narzdzie GPG for USB, to sobie je startujemy w Windowsie. Chyba, że macie inny system operacyjny, to tam s różne wersje. No i zgodnie z poradnikiem klikamy sobie, moi drodzy, zarzdzanie kluczami. Nie poczekajcie, ja tu już jestem dawno porejestrowany. Otwieramy w oknie tym zakadce, tak wybieramy generowanie klucza, zarzdzanie kluczami, klucz, generowanie klucza. Wprowadzamy nazw użytkownika, np. kogo? Nie wiem, piszmy sobie Sally Czarodziejka. Adres e-mail nie musimy, musimy tylko doda haso. OK. Możemy da dat ważnoci, klikamy sobie OK. Klucz jest dla nas generowany teraz i nowy klucz zosta wygenerowany. Nie? I teraz przechodzimy do formularza rejestracji. Jak możecie zauważy, wybieramy tego nika z listy i mamy docz wybrany klucz. I to, co tu widzimy, kopiujemy. Idziemy do Forum Cebulki, klejamy ten nasz klucz, wcznie z tymi napisami Begin i End Public Key. Klikamy Dalej. On nam oczywicie to rozkodowa, że jestemy w Sally Czarodziejka i teraz tutaj jest zaszyfrowany tokiem. My musimy sobie to skopiowa, musimy wrzuci to tutaj do tego okienka i klikn z tego konta Sally Czarodziejka Deszyfruj. Wprowadzamy nasze haso, które ustalilimy na etapie tworzenia konta i zobaczcie, mamy rozkodowany token, który brzmi cebulka, co tam. Nie? Zaznaczamy, że nie jestem robotem. Jezus, obró poprawne obrazki. O, chyba tak. Kontynuuj. Kurde, cztery trzeba takie zrobi. O, jest dobrze. Kurde. Nie gadaj, że nie mogem obróci. Jeszcze raz. Dobra, niech bdzie to. I czwarty obrazek. O, jeee. No, gdzie mam przycisk? Kontynuuj. Jezus, resetuj. No, dawaj. Dobra, idziemy dalej. Ukryj adres e-mail i zarejestruj. Ura, jestemy zalogowani jako Sally Czarodziejka, jak możecie zauważy. I teraz mamy znacznie wikszy dostp do forum. Oczywicie tu s jakie promowane oferty, ale tu s różne miejsca, gdzie jak widzicie, praktycznie cay czas s dodawane jakie posty. Na przykad bardzo ciekawe, wiadomoci z kraju odkrycia naukowe, zote myli, Hyde Park, reputacje, poradniki, pikne informacje na tym forum s. Dopóki nie zejdziemy sobie niżej, sprzedam narkotyki, bro, chemia, kupie narkotyki, bro, chemia, bankowo, dane, wspópraca. Później mamy anonimowo fizyczna, czyli przesyki, czyli metody na supa, anonimowo w internecie, bezpieczestwo wasne, dziaania sużb, hacking, cracking, socjotechnika bazy danych, czyli wycieki. Tu si dosy dużo dzieje. Finanse, oszustwa, kradzieże, tematyczne, na przykad trucizny, pirotechnika, porachunki. No i takie brzydkie profile, tutaj bardzo brzydkie sowa s, jak możecie zauważy, napisane. No i broni, taktyka. Obecnie zarejestrowanych 80 tysicy użytkowników. No i my możemy sobie wej na przykad w majsterkowanie, no i widzimy najnowsze posty. Resetowanie cykli baterii, adowanie w iPhoneach, podsuch radiowy policji, sprzt zaguszajcy prac kamer, zobaczcie jaka tu jest taka tajemnicza wiedza przekazywana. Jak sobie wejdziemy, oczywicie warto zobaczy, to tutaj bardzo czsto też mamy nowe linki do nowych stron dark webowych. Jak najbardziej, bo patrzcie, szkolenia, kolegi Adasia, mocno pozdrawiam. Sekurak, Cyber Starter, niepubliczne firmy Sekuraka, ponad 80 nagra, kudaty, ciekawe czy jeste z nami na tym szkoleniu, przyznaj si. Także takie ciekawostki, szkolenia patne Sekuraka, widzicie jak si szkol u obuzy, także nieźle si dzieje. No i tu oczywicie można próbowa namierzy kogokolwiek, chociażby po niku. By może jest jakie powizanie, by może kojarzycie takiego synnego polskiego scriptkiddy Thomasa, no to on wanie pozostawi takie ciekawe lady. OK. Strona Onion Life pokazuje wam aktualnie też dziaajce linki. Jak sobie przeczymy si na forum i to w publicznym internecie albo w tym, to bdziemy to jakby wszystko też adnie widzie. OK. Dobra, czyli mamy tutaj ogarnitego Darkweba. Czy ja co wam jeszcze miaem w tym zakresie pokaza? W zasadzie to nie. Idziemy sobie dalej z materiaem. A zobaczcie tutaj Kali Linux już w zasadzie nam si prawie że zainstalowa. Odci mi myszk, wic klikam sobie tylko kontynuuj. Tutaj sobie dam, zainstaluj mi sektor rozruchowy. No i finalizowanie instalacji zaraz bdziemy si już uruchamia i ten Kali Linux tutaj bdziemy mieli. Ach, nie pokazaem wam najważniejszej wyszukiwarki Achmii, to musz wam pokaza. Wic wracamy do Tor Browser, klikamy sobie pocz i teraz moi drodzy wchodzimy na najlepsz wyszukiwark darknetow, czyli Achmia.fi i zobaczcie co tutaj si dzieje. Pomimo że jestemy w adresie clearnetowym, to Achmia od razu dystrybuje swój adres onionowy. Jeżeli ja klikn onion dostpny, to od razu jestem w darknecie. Od razu jestem w wyszukiwarce po stronie darkwebu. Widzicie, jaki mamy tutaj hardkorowy adres i ja teraz mog spokojnie wyszukiwa to co jest w stanie Achmia mi oczywicie zindeksowa. Nie wszystko zawsze bdzie w stanie nam zindeksowa, ale czasami mog si różne rzeczy pokazywa. Wic tu jest oczywicie też zoty strza, ale bywa tak, że rzeczywicie si co może uda. Co miao by o jakim Legionie, pisze Filip, Hellforum link pokazywalimy. W zasadzie czy ja sobie mam wczon histori? Nie, mam wyczyszczon histori. Rzeczywicie nie pokazaem wam, że link do Hellforum zawiera sowo Legion, ale rzeczywicie tak jest. Musiabym si teraz znowu tego naszuka. Ok, czyli tu mamy tilesa, tu mamy znane portale, inne znane portale, no i narzdzia darkwebowe. Mamy generalnie bardzo fajn list na githubie, gdzie mamy list narzdzi darkwebowych. Gównie jest to zwizane z silnikami wyszukiwania tych adresów onion. Bardzo popularna katana, achmia jak możecie zauważy jest też dostpna tutaj. Żeby zebra linki onionowe mamy np. tornoda, skanowanie linków to przede wszystkim onion scan, a wyciganie danych ze strony internetowych to torbot. Takie s kluczowe jakby narzdzia, które zainstalowane na Linuxie po podczeniu si do sieci torowej bd nam zbiera za nas informacje. Kluczowe jest jeżeli nie chcemy zbyt dużo klika po takich stronach zainstalowanie oczywicie narzdzia Hunchley, którego sobie pokazywalimy na jednych z pierwszych zaj jak dobrze pamitam. No i moi drodzy, pozostay nam jeszcze dwie kwestie. Jak zestawi sobie tunel VPNowy? To może by dowolny VPN i jak to zestawi sobie z sieci Tor? My si czylimy na razie Tor Browserem, a mamy tak naprawd metod troszeczk bardziej zaawansowan, która polega na tym, że możemy zestawi dwie technologie szyfrowania. Czyli mamy Tor over VPN. Jest też odwrotny protokó VPN over Tor, powiem o obu. Na naszym komputerze albo w maszynie wirtualnej, gdziekolwiek mamy zainstalowanego VPNa i mamy zainstalowanego klienta sieci Tor. Zaraz wam pokaż. I teraz co my, moi drodzy, robimy? My czymy si do VPNa jakiego, to może by np. proton VPN, tak? I co si dzieje? Jak my czymy si do VPNa, to co mamy po drodze w komunikacji? Mamy naszego dostawc internetu, nieważne jakiego, który widzi, że my wchodzimy na VPNa, tak? No i od tej pory on zawsze bdzie widzia nas pod tym adresem VPNowym. Dlaczego? Bo mamy warstw VPNa naożon tutaj, nie? I w tym momencie my czymy si do sieci Tor do wza, czy to przez narzdzia Tor RC, czy to przez tak zwane proxy chains. Idziemy do sieci Tor i w tym momencie nasz ruch do sieci Tor przebiega po adresacji Torowej, ale jak wraca do nas, to VPN server znowu nam opakowuje i wracamy przez ISP, dostawc internetu. Czyli to powoduje, że nasz dostawca internetu nie widzi, że my wchodzimy do sieci Torowej. Widzi tylko VPNa. Co to nam daje? Daje nam to wikszy stopie anonimowoci, a przestpcom daje informacj, że ISP ma tylko wiedz o VPN, nie ma żadnej innej, tak? Przyjrzyjmy si odwrotnej sytuacji, bo czsto si mówi VPN over Tor, nie? Najpierw wychodzimy do serwera Torowego, czyli mamy tak komunikacj i potem przechodzimy do VPNa i poruszamy si już po internecie, nie? Czyli jeszcze raz dokadnie, idziemy do Tora, tutaj mamy cay ogarnity wze Torowy, wracamy do VPNa i idziemy w stron normalnego internetu. Jaki mamy problem? Nasz dostawca internetu, albo u przestpcy w zasadzie, widzi, że my najpierw si czymy pod adres IP, które jest wzem sieci Tor. No i teraz z prostego, psychologicznego punktu widzenia nasz dostawca internetu wie, że my jestemy zaawansowanymi użytkownikami internetu, no i po co my korzystamy z sieci Tor? Bo to nie jest naturalne, żeby kto w domu po prostu korzysta z usug anonimowoci, nie? Przykadowa babcia jaka, nie? Wic potencjalnie w logach wicej informacji może si odkada. Ale uwaga, to nie jest gorsze rozwizanie, bo czasami to jest jedyne możliwe rozwizanie. Dlaczego? Bo jeżeli idziemy VPNem i później chcemy przeglda nawet klasyczny internet w sieci za porednictwem wza Tor, to niestety bardzo czsto dostaniemy bana. To znaczy różne serwisy, różne serwery, nawet czasami portale spoecznociowe wykrywaj wanie adresacj IP z wza sieci Tor i blokuj takie poczenie, nie? Wic niestety jedyne wyjcie czasami jest takie, i teraz suchajcie mnie uważnie. czymy si VPNem do serwera, nasz dostawca widzi VPNa. czymy si Torem do sieci Torowej z relayem, czymy si do drugiego VPNa. To nie jest porada w żadnym stopniu, tylko informacja w jaki sposób dziaaj przestpcy. OK? I z tego VPNa już wychodzimy do normalnego internetu. Trzeba mie dobre, mocne cze, najlepiej kabelowe, żeby też nie przedstawia si jakim Wi-Fi. No i w tym momencie, moi drodzy, mamy to poczenie już po VPNie zapewnione. Czyli trzeba zrobi poczenie VPN over Tor over VPN. OK? I wtedy, pomimo że to dziaa mozolnie, możemy mówi o bardzo dużym stopniu anonimowoci. Nigdy stuprocentowym, ale rzeczywicie bardzo mocnym. Jak to wyglda? Instalujemy sobie VPNa, np. darmowego OpenVPNa i potrzebujemy do niego konfiguracj. Konfiguracj do podczenia do jakiego serwera. Nastpnie instalujemy sobie projekt Tor i później mamy takie narzdzie TorRC i czymy si do dowolnego relaya najbliższego na porcie 9050. No i wtedy już przez gniazdo SOX5 przechodzimy na porcie 9050 i już mamy zestawione poczenie Tor over VPN. No plus oczywicie jeszcze dodatkowa warstwa. Ja wam jeszcze pokaż jak to wyglda w praktyce po stronie VPNa. Bo możecie zapyta, no dobra Tomek, ale mullvad VPN nie da mi przecież możliwoci wskazania adresacji. Tylko on lokalnie bd móg si poczy jako klient, nie? Natomiast proton VPN daje tak możliwo i nawet za darmo jedno albo dwa poczenia. Ja si teraz pocz na moje super tajne konto osintowe do usugi proton VPN. I zobaczcie, żeby udowodni wam, że mam darmowy plan, mam darmowy plan, nie? Zakada każdy kto jak chce. Teraz id do zakadki account i tutaj, moi drodzy, mam co takiego jak OpenVPN i KV2 username, czyli pierwsza faza negocjacji poczenia VPNowego. Mam utworzone jakie użytkownika, to si samo otworzy, nie? Automatycznie. I mam jakie haso, mog je podejrze, mog je po prostu skopiowa. Id do zakadki teraz downloads i mog pobra narzdzie proton VPN, ale chc by powiedzmy bardziej anonimowy, wic nie pobieram ani proton VPNa, ani WireGuarda, żeby nie przechodzi przez ich serwery odnonie logowania, tak? Wic tak naprawd schodz do tej strony troszeczk niżej i proton VPN wspiera konfiguracj wanie tego narzdzia OpenVPN, którego już mam zainstalowanego, bo na komputerze kliknem dalej, dalej, dalej. Wybieram sobie moj platform, czyli Windows, wybieram sobie sposób komunikacji, to może by UDP albo TCP i wybieram sobie potencjalne serwery. Mamy na przykad serwery darmowe i mamy na przykad serwer, który wyglda, że jest w Kanadzie, obciżenie serwera na 87%, wic szukamy czego zielonego. Zobaczcie ile usug VPNowych jest w tym momencie wykorzystywanych. Nie ma poniżej nic 75 z darmówek. Czy my mamy jaki serwer z Holandii, sojusz 14 oczu? No ok, na potrzeby szkoleniowe sobie pobierzmy. Klikam przycisk pobierz i moja konfiguracja do OpenVPN jest pobrana, wic teraz jak mam to narzdzie zainstalowane wystarczy, że sobie dwa razy klikn na tej konfiguracji i ona jest importowana do OpenVPN. Zobaczcie, tu musz wprowadzi nazw użytkownika, któr mam w zakadce account, czyli kopiuj j, wklejam i klikam zapisz haso, żebym nie musia go wprowadza 100 razy. Daj podcz, no i jeżeli trafiem, że ten serwer ma obciżenie zaledwie 75% i dziaa, no to on mnie tu podczy. Oczywicie ten status serwera nie musi by aktualny, wic czasami trzeba troszk popróbowa. Niestety, ale tak si rzeczywicie może sta. Jeżeli nie czy, spróbujemy poczy si na inne, no i tak po prostu musimy spróbowa. Który serwer w kocu nam si generalnie uda, natomiast jest to mechanizm na pewno bezpieczniejszy, który powoduje, że nie przechodzimy z logami przez wendorów VPNowych, takich jak ProtonVPN czy wanie WireGuard. Tylko mamy standard OpenVPN Connect, z niczym tak naprawd nie zwizanym. No akurat widzicie, żaden z tych tunelów mi teraz nie wstaje, wic musiabym sobie dobrze przegrzeba tamt list po prostu, bo tam wybraem Windowsa, tak na pewno wybraem. Bo generalnie te rozwizania patne maj takie co jak VPN, akceleratory, na przykad nie i spokojnie, albo jak upgrade'ujemy konto, no to wtedy bdzie to poczenie lepsze, aczkolwiek spokojnie można znaleź nawet na tych obciżonych na 80% poczenia. No i jak mamy taki tunel poczony, no to w tym momencie w konsoli sobie odpalamy za pomoc PowerShell'a to narzdzie TorRC, no i najzwyczajniej w wiecie wychodzimy sobie do sieci Tor. Jeżeli chodzi o sam t sie Tor, to zobaczcie, Kali jest u nas już zainstalowany, oj troszeczk przecignem w szkolenie, ale chyba odpowiedziaem na wszystkie pytania, wic zaraz bdziemy formalnie koczy. Ja tylko wam pokaż jak można sobie doda tego Tora, na przykad wanie do maszyny wirtualnej z Kali Linuxem. Pamitacie, że stworzylimy użytkownika Kali Kali, na wstpie z reguy po instalacji takiej maszyny wirtualnej musimy dostosowa rozdzielczo, wic w tym momencie idziemy sobie, tu nawet nie zjad do ustawie widz. Czekajcie, może bd w stanie z Desktop Settings, o wanie, nie, nie zrobi z Desktop Settings, bo ja potrzebuj, no może mi si kliknie, nie kliknie mi si, ok, wic tak, jak sobie damy wszystkie aplikacje, to musz sobie znaleź Display, o jest i zmieniam sobie rozdziak na jak, która mi pasuje. Zachowaj konfiguracj, jest ok, nie. No i teraz moi drodzy, tutaj mamy Kali Linuxa, czyli apt-update, oczywicie sudo apt-update, czyli aktualizacja listy oprogramowania do pobrania, ok. No i instalujemy sobie sudo apt install minus y openvpn, a jednoczenie instalujemy tor i instalujemy dep tor project.org kring, chociaż ja go chyba nie dodaem, tak, nie dodaem go, bo dobra, to na razie tora i openvpna, instalacja tora trwa, ok. Tak, i teraz to co musimy zrobi, to idziemy do sudo i zmieniamy konfiguracj naszego tora rc, gdzie rzeczywicie szukamy takiego pora Socksport, Socksport, Socks, wielkie litery, mao litery, nie widz żeby byo, dobra, to, aha, bo jestem na górze takiej strony, dobra, tu, nie wiedziaem gdzie my mamy kursora, ok. Tak, i zobaczcie można oczywicie definiowa sobie same wartoci tutaj oczywicie mostków, a możemy zostawi żeby to by automat, oczywicie w sytuacji dziaa zabezpieczajcych raczej nie pozostawimy to przypadkowo, ja sobie wpisuj tutaj Socksport 9.5.0, no i w tym momencie tak naprawd sudo systemctl start tor, sudo systemctl status tor, ok, a wze jest aktywny, ale anonymizing network overlay, czemu on mi si wyczy, dajcie mi sekundeczk, by może ten k-ring jest mu widocznie bardzo potrzebny, albo od razu musimy wystartowa z dodatkow aplikacj, gdzie jestem, w Kali Linuxie, ok, dajcie mi sekundk, tak, jak sobie zerkniemy w logi to pewnie bd wiedzia, ale ja musz od razu sobie, czy ja tu mam przegldark żeby wam to pokaza, od razu odpowiem na pytania, czy mógby w skrócie poda nam lub spisa, jakich przegldarek w tych trzech dodatków programu warto używa, aby zachowa jak najwicej bezpieczestwa umożliwoci, chodzic po sieci, to generalnie bdzie w naszym maym minibuku, nie, wic to tam sobie znajdziecie i tak samo Filip, który pyta, kiedy bdzie zadanie do utrwalenia wiedzy, to wszystko też bdziecie mieli doczone, nie, wic w mailingu najzwyczajniej oczywicie bdzie, możemy też spróbowa, myl, jako tor default, system ctl start tor na default ustawieniach, ominiemy sobie SOXA, zobaczymy, czy on mi wtedy pójdzie z sudo, aha, to zrobiem sudo, znaczy bez sudo, jeszcze zobaczmy i dajemy sobie status, ok, poszo nam na defaultowych ustawieniach, czyli musiabym zobaczy, dlaczego port 9.5.0 nam nie miga, de facto tor jest w tym momencie starym aliasem, w sumie exited w zasadzie chyba powinno by zachowaniem normalnym, poczekajcie, zaadowa si, ok, jak najbardziej i jeszcze jest pytanie, poczekajcie, od razu odpowiadam, czy bdziecie tworzy jakie kursy z tematyki informatyki ledczej, bdziemy na pewno teraz pod choink sprzedawa moje kursy w postaci takiego bandla, to znaczy bdzie analiza powamaniowa w systemie Windows i w systemie Linux, takie dwa szkolenia, trzy, czterogodzinne w paczuszce jednej, a w Securac Academy 2026 na pewno co przewidywalimy. I teraz, moi drodzy, mamy co takiego, mamy tego tora zapisanego i skonfigurowanego i potrzebujemy jeszcze do tego dodatkowe narzdzie, jakie to bdzie narzdzie? Po to, żebymy mieli wielokrotnie, zwielokrotnione nasze poczenie wzowe, to powinnimy sobie zainstalowa co, co si nazywa ProxyChains, a w zasadzie dla Kaliego to powinno by ProxyChains 4, jest zainstalowane, o, rewelacja. No to to, co musimy zrobi, sudo nano etc proxychains.conf, tutaj mamy warto proxy dns, ale my sobie bdziemy znajdowa, za dużo tu rozdzielczo daem, bo ja nic nie widz na tym ekranie, StrictChain, to narzdzie potrafi od razu przez kilka wzów nam przej. Ja musz znaleź tego SOXa, o wanie, SOX warto 5 i 9050, dokadnie tak. Ok, zakadam, że Tor nam sucha na tym porcie, ale sprawdzimy, ss-100lpn i musimy sobie wygrepowa, to minus e 9050, nie? Ach, boże, grep minus e, sorry. Wiem, że troch zaawansowane rzeczy tu już robimy, o, nasuchuje, dokadnie tak. No i rewelacyjnie, czyli Tor nam si odpali tylko z tak komend, jak moglicie zauważy, tor at default. I jeszcze powinnimy ustawi sobie warto tam nie static chain, ale dynamic chain, bo on nam jakby zrobi acuch w ogóle, od którego nam krzywda si nie stanie. I co teraz, jeżeli mamy skonfigurowanego Tora, przepraszam, to t komend proxy-chains-4 wykorzystujemy klasyczne komendy systemowe, czyli jak ja odpytam sobie na przykad tak stron ifconfig.me, to on mi powie jak mam adresacj IP, nie? I zobaczcie jakim ja adresem teraz wychodz. Podobnie jak sobie wejd tutaj w taki sposób proxy-chains-4 Firefox, to zobaczcie, odpali mi si przegldarka Firefox, która dziaa po sieci Tor i po sieci plus proxy-chains. I teraz jak ja wejd showmyip.com, to zaraz zobaczycie przez jaki wze przechodzimy, tada, najbliższy wze relay, czyli znowu mamy Brandenburg, jak możecie zauważy. I to jest, moi drodzy, najbardziej skuteczna metoda zapewnienia anonimowoci caej maszyny, tak? Jeszcze raz dla pewnoci wam pokaż, proxy-chains, mamy tutaj t warto proxy-DNS, ale jeszcze szukamy chain, nie chain, bo to bdzie za dużo, static. Nie znalaz mi, wic ja sobie mog ustawi przy proxy-DNS dynamic chain, nie? I to już w ogóle on mi bdzie lawirowa co chwil tym poczeniem, a tutaj jest strict chain, dobra, nie zauważyem, bo mam za dużo ten, za dużo mam tutaj nawalone z rozdzielczoci. Id sobie jeszcze raz do góry, to sobie zamykamy, a dynamic-chains sobie jednak odpalamy, nie? Daj zapis, no i teraz tak samo proxy-chains, jaka dowolna komenda. Jeszcze raz sobie wbijmy na tego kurla ifconfig.me, no i na razie przechodzimy oczywicie przez tego samego relaya, nie? Ale chwil bymy popracowali i bdziemy mieli tutaj naszego hardcora. Pojawio si pytanie, czy bdzie dodatkowy jaki materia, jak zrobi VPN over Tor. Generalnie uruchamiamy sobie tu w systemie VPN-a, aplikacj OpenVPN i po uruchomieniu OpenVPN-a dajemy proxy-chains 4, OpenVPN i wskazujemy now konfiguracj. I to jest Filip, dokadnie ten kierunek. Czyli z jednej strony już mamy w GUI uruchomione OpenVPN-a, ale za porednictwem komendy proxy-chains plus OpenVPN z nowym plikiem konfiguracyjnym wchodzimy sobie już wanie do tego zagadnienia. Ok. Dobra, moi drodzy, bo przewalam już troszk dużo, no co prawda to jest nasze ostatnie szkolenie, wic jak najbardziej chyba jest ok. Natomiast to, co teraz sobie pokazalimy, to jest najmocniejsza wersja oczywicie zapewnienia sobie anonimowoci. Zakoczylimy seri narzdziownik OSINT, moi drodzy, co tak naprawd dalej? Jak bycie chcieli kontynuowa z nami zabaw, to zapraszamy do projektu Securac Academy, troszk osób std de facto jest. Ja tylko wezm, przekaż wam ankietk z prob o wypenienie, wic id sobie, prosz o wypenienie ankiety, ok. Wic zapraszamy do projektu Securac Academy, jest to projekt dla ludzi, którzy chc wej do wiata cyberbezpieczestwa. Mamy szkolenia awarenessowe, mamy szkolenia zwizane z compliance oraz oczywicie szkolenia techniczne, netsec, websec, programowanie, OSINT, AI, no dużo tego jest, ponad 30 w semestrze. Jeżeli kto chce si rozwija w zakresie samego awarenessu z cyberbezpieczestwa, to mamy takie projekty jak SOS bdź SOS AI dostpne pod adresem sos.securac.pl albo sosai.securac.pl. No i ewentualnie też oczywicie jeżeli chcecie jednak zwiksza swoje kompetencje w sztucznej inteligencji, no to mamy takie szkolenie narzdziownik AI, aktualna seria si koczy, ale zaraz po nowym roku startujemy z now, wic teraz s dobre jakie promki mikoajkowe, zaraz bdzie jaka promka choinkowa, bardzo was serdecznie zapraszam. Zarówno narzdziownik, jak i SOS AI, jak i SOS, jak i Securac Academy, gdzie tam Tomek wystpuje, narzdziownika caego prowadz ja, SOSy i Securac Academy dziel si także z innymi trenerami. Ok, sesja pyta i odpowiedzi i dzikuj za uwag, ten adres choinka.securac.pl jeszcze nie bdzie dziaa, ale zwracam uwag, że możecie by pierwsi jak zadziaa. Jeszcze mamy pytania, czy zmiana serwerów s jako dostawione defaultowo ustawione, czy na przykad skoki co jedn minut, czy co jest kompletnie nieustawialne? Wszystkie te parametry s jak najbardziej ustawialne, tam jest taki parametr random chain, z jednej strony totalnie w ogóle jest hulaj dusza, a z drugiej strony masz manual chain, gdzie możesz mie na to w peni wpyw. Luki pyta, jaki jest najsensowniejszy VPN, bo proton chyba niekoniecznie, czy mullwad? Tak, mullwad, ale mullwadem si tak nie poczysz, jak tutaj robilimy. Na czym polega to, że przy rejestracji na Health Forum i zapaceniu 100 dolarów cena kolejnych kroków ronie? Musisz zweryfikowa albo swoj przynależno do grupy hakerskiej, albo musisz wykaza si różnymi dziaaniami, żeby zyska reputacj, albo najzwyczajniej w wiecie pacisz hakerom, żeby dali Ci dostp. Ok, chyba dolecielimy do koca. Tak, adres choinka.sekurak.pl teraz przekierowuje do szkolenia takiego demka. Tak, tak, tak, ale to nie zwracajcie uwagi, bo to jest demko testowe. Jeszcze s pytania. Jak bezpiecznie korzysta z maila w Dark Webie? Mao serwisów mailowych w Dark Webie ma dostpne user interface. Generalnie i tak tam nie podasz jakich swoich waciwych, prawdziwych danych, wic bdziesz musia je zapamita, no ale ca warstw szyfrowania bdziesz mia tak jak w każdym innym mailu. Tylko, że logi nie s odkadane, no i bezpiecznie można rzeczywicie si tam logowa. Ciżko jest z podczeniem si do aplikacji klienckich. No to si robi troch poziom skomplikowania, ale w dalszym cigu też jeszcze jest to możliwe. Chwile wyżej s pytania pozbierane. Dobra, już id. To wanie pokazywaem, że wystarczy OpenVPN plus PloxyChains plus jeszcze raz OpenVPN, a Tor over VPN przy konfiguracji VPN na routerze. Możesz tak zrobi rzeczywicie, żeby twój router by cay czas podczony do jednego VPNa i wtedy de facto zyskujesz dodatkow przestrze na prostsze rozwizanie VPN over Tor over VPN. Bo swój com wtedy wrzucasz po prostu do innego VPNa plus Tor, a router już jest VPNem. Bardzo dobre rozwizanie oczywicie. Czy polecam jakie hostingi na strony DN? To musimy prywatnie porozmawia, to nie tak publiczne. Czy serwery VPN w takich krajach jak Chiny czy Rosja to aby na pewno nie s zbytnio bezpieczne? Oczywicie, że nie s zbezpieczne, wszystkie s monitorowane. Dostp po API to też deep web. Generalnie tak, jak najbardziej, zwaszcza jeżeli API ma jako warstw uwierzytelniania, na przykad Basic Authorization. Gdzie jest cat over VPN? pi pewnie. Ok. No to chyba tu odpowiedziaem, jeszcze patrz. Jak si poczy przez Mulwad VPN i czemu nie analogicznie jak Nord? Wanie analogicznie jak Nord, czyli klikasz tylko poczy już jest, ale nie masz wgldu dokadnie w t ca konfiguracj. Wic nie zaadujesz sobie Mulwada w taki sposób, że podcigasz tam swoj adresacj, tylko adresacja przychodzi Ci z Mulwada. Co prawda, no nigdy to narzdzie nie miao wpadki bezpieczestwa żadnej, tak jak Nord VPN, no ale jednak to przechodzisz przez czyje serwery, czyje login. To bardziej o to chodzi. Dobra, moi drodzy, myl, że możemy na dzisiaj zakoczy. Bardzo Wam dzikuj za udzia w caej serii. Jestecie zwycizcami, bo wytrzymalicie te 7 szkole. Możecie oficjalnie przyklei sobie naklejk specjalista OSIN, a tak naprawd jeżeli bdziecie mieli jakie pytania, to piszcie do mnie na LinkedInie, piszcie do mnie na maila. Bardzo Wam dzikuj za dzisiejsze szkolenie. Przysze edycje narzdziownika OSINT prawdopodobnie bd rozwinite, bo już mam bardzo ciekawe pomysy. Wic potencjalnie dla Was jako weteranów bd jakie tam super ceny, że te dotychczasowe szkolenia praktycznie za darmo, tylko to najnowsze może by w innej cenie. No i na pewno bdziemy jeszcze si w tej gazi OSINTu rozwija. Mamy nadziej, że wypenilicie ankietk. Bardzo Was o to prosz. No i wielkie dziki jeszcze raz. Trzymajcie si. Do zobaczenia na naszych innych inicjatywach i konferencjach. Cze!
